HIDAYATULOH: Wabarakatuh.
Dr. Supangat: Waalaikumsalam.
Dr. Supangat: Selamat malam.
Syarifuddin La Tiga: Wabarakatuh.
HIDAYATULOH: Ila Billah.
HIDAYATULOH: Alhamdulillah, Segala puji. Marilah kita sama sama. Panjatkan kandidat Allah Subhanahu Wataala atas rahmat dan karuniahnya kepada kita. Semua yang Alhamdulillah, pada malam hari ini, Allah mempertemukan kita dalam acara webinar eksklusif guru Sekolah Islam
HIDAYATULOH: dengan tema membangun sistem karir guru sekolah Islam. Strategi menumbuhkan kompetensi, loyalitas dan retensi Guru,
HIDAYATULOH: Bapak dan ibu sekalian yang kami hormati,
HIDAYATULOH: kita tentu sepakat bahwa guru merupakan salah satu aset yang sangat berharga bagi sebuah lembaga pendidikan
HIDAYATULOH: Se Di. Selain program kurikulum dan lain sebagainya, tentu guru yang kompeten memiliki peran yang sangat strategis Bagi kita semua sebagai pengelola lembaga pendidikan, ataupun seluruh Stakeholder.
HIDAYATULOH: Oleh karena itu, materi tersebut, atau permasalahan tersebut akan dibahas secara tuntas,
HIDAYATULOH: akan disajikan oleh narasumber kita, yaitu Ustad Doktor, Bapak dan ibu sekalian.
HIDAYATULOH: Untuk selanjutnya, marilah kita buka acara ini dengan mengucapkan semalam, Bismillah Hirrahmanirrahim, dan untuk Selanjutnya kepada narasumber kita, kami persilakan. Silakan Ustad.
Dr. Supangat: Baik, Bismillahirrahmanirrohim.
Dr. Supangat: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
HIDAYATULOH: Waalaikumsalam warahmatullahi Wabarakatuh.
Dr. Supangat: Baik, itu loh. Teman temannya di lumayan. Dan peserta webinar yang
Dr. Supangat: berbahagiaan. Insya Allah. Malam ini, kita akan membahas tentang sistem karir di
Dr. Supangat: sekolah Islam. Khususnya untuk para dewan. Guru,
Dr. Supangat: di mana sistem karir yang kita diskusikan? Ini adalah
Dr. Supangat: bagian dari upaya untuk menumbuhkan kompetensi.
Dr. Supangat: Kemudian loyalitas dan retensi guru Tiga kunci ini adalah hal penting.
Dr. Supangat: Ya, Mengapa kita perlu adanya sistem karir?
Dr. Supangat: Karena agar kompetensi guru kita terus meningkat agar loyalitasnya, Mereka juga terhadap lembaga tinggi
Dr. Supangat: dan retensi merasa nyaman merasa senang merasa bersama, Merasa memiliki lembaga kita juga.
Dr. Supangat: Kuat.
Dr. Supangat: Nah, Ini yang akan kita diskon pada malam hari ini. Insya Allah
Dr. Supangat: seperti biasa di webinar Webinar yang saya.
Dr. Supangat: Apa namanya yang saya diminta untuk menjadi narasumber. Saya akan mengawali dengan Brief Summer itu.
Dr. Supangat: Saya akan mengawali kira kira Lima belas.
Dr. Supangat: Tiga puluh menit ke depan, Lima belas, dua puluh menit lah. Saya kira itu. Saya akan menyampaikan tentang
Dr. Supangat: apa kesimpulan dari materi kita. Ini.
Dr. Supangat: Baru Setelah itu ada diskusi, ada komen, ada Sanggahan dari teman teman, dan kita bisa diskusikan. Lalu kita akan lanjutkan untuk
Dr. Supangat: materi yang mendalam yang detail
Dr. Supangat: dari materi yang saya sampaikan nanti, Biasanya kita sampai sekitar dua jam. Kita akan berdiskusi bersama sama.
Dr. Supangat: Baik, kita mengawali Brief Summary nya, dulu, ya?
Dr. Supangat: Jadi, membangun loyalitas guru itu Mudah dan juga susah. Ya,
Dr. Supangat: ada lembaga Lembaga yang begitu mudah untuk membangun
Dr. Supangat: loyalitasnya. Namun, banyak juga lembaga yang menemukan tantangan Bagaimana membangun loyalitas Guru.
Dr. Supangat: Nah, membangun loyalitas guru itu.
Dr. Supangat: Idealnya, itu ada empat langkah. Ini
Dr. Supangat: empat langkah untuk membangun loyalitas. Guru, kita masuk ke loyalitas guru dulu, Baru nanti kita akan detailkan aspek karir.
Dr. Supangat: Jadi, seorang guru itu menjadi loyal. Itu biasanya karena empat hal, ini
Dr. Supangat: yang pertama, guru itu mendapatkan Sesuatu dari profesi dia.
Dr. Supangat: Karena guru ini profesi sebagai seperti. Dokter, dan profesi Profesi yang lain pengacara dan yang lain, Ya,
Dr. Supangat: Nah, seorang profesi Itu butuh pengembangan dirinya untuk menjadi sosok yang profesional.
Dr. Supangat: Makanya guru itu sangat senang. Umumnya mendapatkan pelatihan, mendapatkan ilmu baru, mendapatkan diskusi kajian, dan macam macam itu. Prinsipnya seorang guru. Karena dia, sebagai seorang profesi, itu secara umum senang
Dr. Supangat: untuk itu. Untuk membangun loyalitas Guru, sebaiknya kita cukup intens memberikan pelatihan ke guru guru kita.
Dr. Supangat: Apapun pelatihannya, ya? Bagaimana cara ngajarin anak yang
Dr. Supangat: menyenangkan? Bagaimana membuat anak itu terinspirasi oleh bagaimana kita mengajar dan yang lainnya termasuk sekarang bagaimana menggunakan artificial intelejen untuk pembelajarannya. Dan macam macam.
Dr. Supangat: Nah, jadi bagaimana pengembangan profesionalisme guru ini, Itu ada di lembaga kita.
Dr. Supangat: Ya? Jangan sampai tidak ada pelatihan sama sekali. Guru, Sebagai seorang buruh yang bekerja, bekerja, bekerja dan bekerja,
Dr. Supangat: padahal mereka itu Profesi yang membutuhkan untuk peningkatan kualitas dirinya itu. Yang pertama.
Dr. Supangat: Yang kedua adalah pemenuhan kebutuhan guru.
Dr. Supangat: Ya, Jadi, kalau yang pertama itu lebih kepada Aspek pengembangan profesinya yang kedua ini lebih kepada kebutuhan guru di lapangan
Dr. Supangat: Guru, ketika mau mengajar, membutuhkan ruangan, kalau bisa ada kelasnya,
Dr. Supangat: Nah, kelasnya Kalau bisa, kursi mejanya juga ada.
Dr. Supangat: Jika memungkinkan ruangannya, itu ber Ac. Jika memungkinkan ruangannya, itu ada infokusnya Ada Tv, nya ada ilp, dan Macam macam lah kira kira gitu. Nah, semakin memiliki fasilitas untuk memudahkan guru mengajar sehingga guru itu merasa senang.
Dr. Supangat: Ya, terbantu betul
Dr. Supangat: termasuk di Dalam pemenuhan kebutuhan guru ini termasuk salarinya. Gajinya di situ, ya? Nah, ini menjadi bagian penting di aspek kedua, pemenuhan kebutuhan guru,
Dr. Supangat: jadi yang Pertama, lebih kepada pengembangan profesinya. Yang kedua lebih kepada pembunuhan. Kebutuhan guru yang ketiga adalah bagaimana guru ini kan bisa difasilitasi untuk adanya teamwork kerja bersama.
Dr. Supangat: Hampir tidak ada sekolah yang gurunya cuma satu,
Dr. Supangat: setidaknya tiga, empat, lima. Bahkan mungkin teman teman. Ada yang seratus guru lebih dari itu. Dan ini menunjukkan bahwa guru guru itu senang banget kalau diberi kesempatan untuk adanya teamwork bersama
Dr. Supangat: salah satu upaya teamwork itu, salah satunya adalah kegiatan gathering bersama sama jalan, jalan bersama, makan bersama, dan yang lain.
Dr. Supangat: Tidak sedikit Guru yang merasa. Mengapa saya apa namanya Mengapa saya
Dr. Supangat: loyal. Mengapa saya enggak pindah Pindah dari lembaga yang tempat saya mengajak?
Dr. Supangat: Karena teman temannya itu saling support temen. Temennya itu asik gitu,
Dr. Supangat: jadi Murni bukan masalah. Gajinya mungkin juga bukan masalah pelatihan yang diberikan, tetapi teman temannya itu asik gitu,
Dr. Supangat: jadi ada ada rasa kekeluargaannya.
Dr. Supangat: Nah, ini Kita perlu fasilitasi juga.
Dr. Supangat: Yang terakhir adalah apresiasi dan pengakuan.
Dr. Supangat: Jadi, bagaimana guru itu diapresiasi? Ya, diapresiasi karena keseriusan beliau. Guru guru itu kemudian diberikan aspek apresiasi kinerjanya
Dr. Supangat: dan pengakuan. Ya, pengakuan, misalnya, Reward dan yang lainnya, termasuk di dalamnya, adalah kesempatan berkarir.
Dr. Supangat: Ini adalah bentuk bagian dari Apresiasi Pengakuan.
Dr. Supangat: Jadi, pengembangan profesi, kebutuhan guru Teamwork Serta apresiasi ini sebenarnya yang menjadi kunci. Bagaimana guru itu loyal kepada lembaga kita
Dr. Supangat: khusus apresiasi Pengakuan dalam aspek kemampuan, kesempatan berkarir. Nah, ini yang menjadi konsentrasi kita malam ini,
Dr. Supangat: yaitu bagaimana kita memfasilitasi guru untuk berkarir di lembaga kita?
Dr. Supangat: Bagaimana guru berkarir di lembaga kita? Sekali lagi, apa yang harus dilakukan dan apa jenjang karirnya? Setidaknya di sini ada sepuluh. Ya, jenjang karir, Ya, dari seorang guru
Dr. Supangat: diawali dari guru magang.
Dr. Supangat: Kemudian menjadi guru, tetap menjadi koordinator Wakil Kepala Sekolah, Kepala Sekolah Manajer terus gitu sampai menjadi Ketua Pelaksana Harian.
Dr. Supangat: Nah, ini yang akan kita diskusikan pada malam hari ini. Insya Allah bagaimana
Dr. Supangat: membangun jenjang karir Guru, ini yang menjadi bagian dari Bagaimana guru kita loyal pada lembaga kita? Karena
Dr. Supangat: ketika dia menjadi guru, ingin Dong menjadi guru yang ideal, guru tetap ketika menjadi guru tetap ingin juga Dong menjadi wakil Kepala sekolah.
Dr. Supangat: Terus ada posisi kepala sekolah dan selanjutnya, misalnya
Dr. Supangat: diawali dari biasanya. Guru, itu kan bergabung menjadi Guru guru awal ya? Kadang menyebutnya Guru Makang. Guru Junior, Ya,
Dr. Supangat: Guru pada umumnya Kira kira gitu. Biasanya ini satu dua tahun, ya, posisi Satu, dua tahun. Ini adalah guru dimana posisinya adalah guru pada umumnya.
Dr. Supangat: Nah, di posisi ini, ini yang penting. Sebaiknya lembaga kita itu punya Level kompetensi Guru, sebaiknya ya. Kalau tidak punya saran saya sih buat
Dr. Supangat: supaya ini menjadi langkah awal sekali lagi, langkah awal agar guru kita, Ya, langkah awal guru kita mampu untuk berjenjang lebih tinggi lagi nanti.
Dr. Supangat: Jadi kalau kita lihat teman teman
Dr. Supangat: di aspek, apa guru kita ini
Dr. Supangat: Jadi, guru kita ini sekali lagi sebaiknya memiliki. Ya, sekali lagi, sebaiknya guru kita ini memiliki
Dr. Supangat: aspek dari masing masing levelnya, kita ambil contoh Di sini adalah Level C. Ya, ada level C.
Dr. Supangat: Kemudian ada level B. Kemudian juga ada level. Ada level atau nilai A
Dr. Supangat: Nah, untuk Level C. Jadi kita kalau bisa membuat levelisasi gurunya,
Dr. Supangat: kalau bisa ada di lembaga kita guru baru ketika bergabung, biasanya dia C biasanya di Aceh,
Dr. Supangat: jadi ketika guru baru level, paham? Atau level C level ini?
Dr. Supangat: Ya, ini baru bergabungnya.
Dr. Supangat: Nah, biasanya ini butuh waktu satu, dua tahun,
Dr. Supangat: Tapi banyak juga guru yang standby. Jadi guru saja. Bertahun tahun, ya Enggak apa? Apa karena itu bagian daripada bentuk loyalitasnya, tetapi karir itu menjadi cukup penting. Jadi ketika Guru Level C sudah selesai, dia kemudian masuk ke Level B.
Dr. Supangat: Nah, ketika Level B ini, maka guru tersebut Sebaiknya sudah diberi tantangan. Tantangan gitu, kan? Guru kita di Level B
Dr. Supangat: Contoh Di sini. Saya ambil contoh ketika kemampuan Al Quran Misalnya, ya, Al Quran Ini Rata rata kan, sekolah? Sekolah? Islam Tuh ada ya. Kemampuan, al quran Jadi Level. C Adalah bisa Baca al quran
Dr. Supangat: dan Hafal satu jus. Itu Level C. Jus Tiga puluh biasanya di hapalnya.
Dr. Supangat: Nah, apakah hafalnya mungkin? Atau pernah hafal? Silahkan Lembaga Masing Masing
Dr. Supangat: Level B adalah sudah bersahadah. Tuh. Anu, cara bacanya. Tasnya itu sudah bersahadah. Apakah pakai Umi Kiro? Hati Tilawati dan yang lainnya hafalnya sudah masuk ke Hafal jus. Jus Dua, sembilan atau dua jus sampai tiga jus.
Dr. Supangat: Nah, itu level B. Level a bersahadah dan hapel empat sampai tiga puluh jus.
Dr. Supangat: Nah, ini contoh saja. Jadi guru. Kalau masih level C atau level, paham? Sebaiknya memang masih jadi guru saja.
Dr. Supangat: Nah, kalau sudah masuk ke Level B yang level ini, teman teman. Nah, sebaiknya
Dr. Supangat: guru kita itu diberi tantangan. Nah, nanti kita akan masuk tuh jenjang karirnya. Apa
Dr. Supangat: ada wali kelas? Ada koordinator mata pelajaran. Ada macam macam itu sampai kepala sekolah. Kalau dia di Level A, Saran saya harus jadi Pimpinan
Dr. Supangat: harus diberi kesempatan Bukan diberi. Kesempatan, tapi langsung diberi tugas kalau dilevel A.
Dr. Supangat: Karena kalau sudah A, ini adalah guru ideal,
Dr. Supangat: Nah, kalau Dia tidak diberi tanggung jawab dan macam. Macam. Kadang kadang malah ngerecokin gitu Ya,
Dr. Supangat: malah ngerecok. Itu Artinya dia punya banyak ide gini gini, gini, tapi enggak mau. Mimpin ini cukup bahaya juga. Kadang kadang menjadi tantangan bagi level B atau level C yang menje yang memimpin dia Itu kan agak repot, tapi kalau menjadi pimpinan agak tenang.
Dr. Supangat: Apapun posisi pimpinannya. Nah, pimpinannya. Kita akan bahas pada kesempatan malam ini, Insya Allah,
Dr. Supangat: Nah, jadi itu sekali lagi pada aspek.
Dr. Supangat: Nah, levelnya. Jadi sekali lagi. Guru, kita sebaiknya punya level.
Dr. Supangat: Nah, setelah kita memposisikan guru kita di Level B, misalnya atau Level C, Maka dinaikkan posisinya. Apapun posisinya, salah satunya naik menjadi wakil Kepala sekolah. Bidang kurikulum,
Dr. Supangat: Ya, kalau dia sudah menguasai Kita punya keunggulan di quran Dua. Jus dan gurunya ini. Juga hafal dua jus
Dr. Supangat: wajar kan, guru? Tersebut diberi kesempatan untuk jadi salah Satu pimpinan dan pimpinan yang tepat untuk karir guru. Salah satunya adalah wakil kepala sekolah. Bidang kurikulum.
Dr. Supangat: Nah, setelah wakil Bidang Kurikulum ini, nanti diberi kesempatan lagi. Gurunya untuk menjadi kepala sekolah. Namun, wakil itu tidak hanya satu, Ya, tidak hanya kurikulum, ada kesiswaan,
Dr. Supangat: ada pendidik tenaga, pendidikan, Ada wakil yang kok sarana, keuangan, budaya, masyarakat, atau humas, atau Ppdb, kemitraan, dan macam macam
Dr. Supangat: jadi setidaknya ada tujuh. Saya nambahin satu yang Delapan itu. Itu tambahan saja. Saya merasa perlu Lembaga Pendidikan Itu ada. Wakil Kepala Sekolah yang nomor delapan itu, namun
Dr. Supangat: sedikit sekali sekolah yang Wakil Kepala sekolahnya melebihi tiga.
Dr. Supangat: Sedikit sekali yang empat. Saya walau menemukan satu sekolah yang kepala sekolahnya lima, saya menemukan tapi sedikit sekali, yang Empat juga sedikit rata. Rata tiga, dua.
Dr. Supangat: Wakil kepala siswa itu rata. Rata tiga, dua. Nah, yang dua Itu Biasanya kurikulum dan kesiswaan,
Dr. Supangat: yang Satu itu hanya kurikulum saja. Nah, ini menjadi tantangan jadi guru sekali lagi. Yang sudah levelnya tadi. Ya, sudah melebihi standar B, misalnya, A, Misalnya, itu sebaiknya mereka memimpin.
Dr. Supangat: Nah, salah satu pemimpinnya jadi wakil Kepala sekolah. Nah, kalau Wakil Kepala sekolah sudah berhasil masuk lagi menjadi kepala sekolah.
Dr. Supangat: Nah, ketika sudah jadi kepala sekolah, maka naik lagi ke jenjang eksekutif Yayasan Eksekutif Yayasan ini biasanya dimulai dari manajer bedanya kalau Kepala sekolah dengan Manajer. Kalau Kepala sekolah itu hanya satu unit saja. Kalau manajer ini sudah lintas unit,
Dr. Supangat: misalnya Manajer Sdm, maka dia menangani guru Guru, baik guru Tk Sd, Smp maupun Sma. Tapi kalau kepala biasanya cuma Sd saja atau Smp saja.
Dr. Supangat: Nah, selanjutnya naik lagi tuh jenjang Karir yang menjadi Gm General Manager. Ya, Gm ini biasanya memimpin yang lebih luas dari sekedar manajer.
Dr. Supangat: Nah, Gm Pendidikan dasar misalnya, Ya, atau Gm, Pendidikan atau Jm. Pendidikan dasar. Misalnya Jm. Pendidikan dasar itu biasanya memimpin. Tidak hanya Sd dan Etk, Ya, beberapa lembaga salah satu lembaga yang saya terlibat. Pengelolaannya di
Dr. Supangat: apa? Namanya? Di pondok gede itu? Mereka sebelum Tk. Ada Play Group
Dr. Supangat: sebelum Play Group. Ada totaler sebelum Totler Ada
Dr. Supangat: Baby House, jadi banyak unitnya, Ya, Sd, P, K,
Dr. Supangat: Playgroup, Totler dan Baby House. Ya, Baby House. Itu umur berapa umurnya Empat bulan, Jadi empat bulan sudah sekolah, ya? Mengapa empat bulan sudah disekolahkan? Karena guru
Dr. Supangat: itu. Hak cutinya Tiga, empat bulan melahirkan ketika sudah hak cutinya selesai. Anaknya dibawa ke sekolah, mulai sekolah, jadi langsung sekolah anaknya, ya? Nah, itu Itu terjadi. Di salah satu sekolah di pondok betik,
Dr. Supangat: jadi yang memimpin dari Tk. Tk, kan? Ada kepala sekolah sendiri. Ada Kepala sekolah diri. Ada kepala sekolah yang lain. Nah, itu namanya Gm Pendidikan dasar. Nah, nanti ketika masuk Gm, pendidikan menengah
Dr. Supangat: itu biasanya mimpin Smp, Sma dan Smk biasanya gitu. Kalau unit kita memang benar benar banyak, Ya, nah, setelah
Dr. Supangat: menjadi tadi, manajer atau Gm, puncaknya adalah guru. Kita akan masuk menjadi seorang direktur
Dr. Supangat: puncak di sekolah. Nah, direktur ini biasanya Ada Direktur Pendidikan Direktur Operasional sampai Direktur Utama. Nah, seorang direktur ini biasanya memimpinin semuanya di unit sekolah.
Dr. Supangat: Ini bukan yang tertinggi di Lembaga Pendidikan kalau di sekolah memang paling tinggi. Direktur biasanya jadi guru yang berkarir menjadi seorang direktur itu sudah paling tinggi kalau di sekolah,
Dr. Supangat: tetapi Si Lembaga Pendidikannya. Sebenarnya ada yang lebih lagi. Seorang guru punya kesempatan, yaitu menjadi pelaksana Harian Yayasan Ketua Pelaksana Harian Yayasan.
Dr. Supangat: Jadi, setelah jadi Direktur sebaiknya diangkat menjadi ketua Pelaksana Harian Yayasan Yayasan ini. Biasanya ada bagian pendidikan. Ada bagian bagian sosial, ada bagian bisnis, ada bagian dakwah Ada macam, macam
Dr. Supangat: Nah, yang bagian pendidikan itu dipimpin oleh ketua Pelaksana Harian biasa. Dan ini biasa, Ya, Jangankan Di sekolah di partai politik Juga, ada
Dr. Supangat: Saya sendiri juga pernah menjabat posisi ini. Ya, setelah jadi direktur, kemudian diangkat menjadi ketua pelaksana harian
Dr. Supangat: baik ini Brief Summary nya, Nanti kita akan detailkan satu per satu teman teman
Dr. Supangat: dari guru sampai Ketua Pelaksana Harian. Nah, ini. Kalau disusun seperti ini, ini kalau disusun, Ya,
Dr. Supangat: dari guru koordinator Wakil Kepala Sekolah Kepala Sekolah Gm. Direktur Direktur Utama Pelaksana Harian Yayasan
Dr. Supangat: saya kembalikan ke Pak Yudhaitulloh, kita akan membahasnya Satu sampai sepuluh. Ini jenjang karir seorang. Guru. Sekali lagi, ini hanya. Ya, Hanya salah satu cara untuk membangun loyalitas,
Dr. Supangat: Ya, Jadi, ada empat Membangun loyalitas membuat guru kita Itu benar benar enggak kemana? Mana salah satu dari empat itu adalah jenjang karir ini kalau kita lihat nih, Pak. Ya,
Dr. Supangat: dari satu sampai sepuluh, itu butuh waktu Kalau standar itu sampai lima puluh tahun
Dr. Supangat: kalau standar, kadang kadang kan loncat loncat nih Kayak pakedah itu lah baru guru langsung. Kepala sekolah langsung ketua Yayasan Kira kira gitu. Nah, jadi memang
Dr. Supangat: kalau berjenjang ini butuh waktu dari Satu sampai lima puluh tahun. Bayangin kalau kita mulai mengajar umur dua puluh lima tahun, Ditambah lima puluh, kan? Dua, tujuh puluh lima tahun Berarti sudah selesai bersama dengan lembaga kita
Dr. Supangat: itu. Nah, nanti kita akan bahas dari nomor satu sampai nomor sepuluh dengan detail dari guru biasa, Guru Magang sampai sebagai Ketua Pelaksana Harian Asn. Apakah kalau sudah Ketua Pelaksana Harian sudah selesai? Enggak masih ada lagi,
Dr. Supangat: tapi mungkin di sesi lain, kita akan bahas. Salah satunya adalah membuat cabang baru.
Dr. Supangat: Jadi kan sekolahan kita, kan tidak berhenti di sekolahan kita yang sekarang ada, tapi membuat cabang di tempat yang lain. Dan kemudian kita menjadi ketua yayasan di cabang yang baru itu.
Dr. Supangat: Atau pembina Ketua pembina yayasan di cabang yang baru. Nah, ini Unlimited, kan? Misalnya, untuk karir seorang
Dr. Supangat: guru. Dan ini penting supaya guru kita tidak pindah, tidak tertarik dengan lembaga lembaga yang lain supaya tetap di satu tempat itu. Dan cukup lama karena mendapatkan jenjang karir.
Dr. Supangat: Silakan, teman. Teman. Kalau ada diskusi, ada komen sebelum Saya jelaskan satu sampai sepuluh. Ini secara detik. Saya kembalikan ke Pak Edu dulu.
HIDAYATULOH: Baik, Terima kasih, Ustad. Atas
HIDAYATULOH: summary yang sudah disampaikan ini sebagai Trigger untuk kita diskusi dan Sharing. Bapak ibu sekalian. Dan tentunya sangat senang sekali Apabila Bapak Ibu juga bisa berpartisipasi untuk bisa Sharing di sesi awal ini. Silakan, Bapak Ibu, jika ada yang mau menyampaikan pengalamannya,
HIDAYATULOH: Testimoninya ataupun bertanya. Juga. Silahkan Bapak Ibu sekalian untuk kita diskusikan terkait dengan materi yang sudah disampaikan di awal, yaitu jencang Karir guru dan di sini sudah disajikan tadi, yaitu sepuluh
HIDAYATULOH: karir. Sepuluh tahapan karir seorang guru. Silakan, Bapak. Ibu sekalian,
HIDAYATULOH: kami berikan kesempatan silakan Untuk bisa Rice Hand terlebih dahulu, dilanjutkan dengan menyampaikan pertanyaannya, silakan
HIDAYATULOH: kami berikan kesempatan Bapak Ibu untuk bisa bertanya ataupun
HIDAYATULOH: Sharing dengan kita semua di forum ini.
Dharmawan: Silahkan.
HIDAYATULOH: Iya, Ibu.
HIDAYATULOH: Walaikumsalam dengan Bapak siapa dan di mana? Silahkan.
Dharmawan: Darmawan. Pak Di.
HIDAYATULOH: Oh, baik, Bapak. Darmawan, Silakan, Bapak.
Dharmawan: Yang pertama, saya ucapkan terima kasih atas penyampaian di awal ini, Pak.
Dharmawan: Yang kedua terkait dengan apa?
Dharmawan: Rentang rentang atau Posisi posisi yang sudah disampaikan Ini kan banyak sekali, Pak.
Dharmawan: Mulai dari guru sampai pelaksana harian.
Dharmawan: Di tengah tengahnya juga banyak manajer manajer bidang, Ya, ada Gm juga seperti itu.
Dharmawan: Mungkin ada ada struktur yang mungkin lebih minimalis gitu, Pak, kalau cerita cerita yang disampaikan ini, kan
Dharmawan: Ini Paket komplit gitu, Pak.
Dharmawan: Kalau memang memungkinkan, apakah boleh Di
Dharmawan: Share juga terkait paket yang minimalisnya gitu, Pak.
Dharmawan: Mungkin itu dulu Pak.
HIDAYATULOH: Terima kasih, Pak Darmawan. Silakan ustad. Barangnya langsung ditanggapi.
Dr. Supangat: Kenyataan di lapangannya, seperti Pak darmawan. Kenyataan di lapangannya. Ya, ini adalah idealnya ideal. Sebuah jenjang karir, seorang guru.
Dr. Supangat: Kenyataan di lapangan Persis seperti yang disampaikan oleh Pak Dermawan, bahwa memang tidak sedetil ini. Kenyataan di lapangan ini,
Dr. Supangat: semua sekolah yang saya terlibat di Dalamnya enggak sampai sedetail ini sampai saya lengkap ini. Ya, walaupun ada satu sekolah, Ya, satu sekolah yang di bekasi itu sampai detil sampai sebesar ini ya,
Dr. Supangat: karena, memang unit sekolahnya satu yayasan Itu unit sekolahnya. Hampir dua puluh. Ada sembilan belas unit sekolah. Ya, unit sekolahnya ada Sembilan belas dan ini besar sekali, ya?
Dr. Supangat: Nah, makanya wajar kalau. Tapi itu hanya satu dari sekolah sekolah yang saya, apa namanya bantu itu Tidak, tidak sebanyak itu. Jadi betul, Pak Darmawan.
Dr. Supangat: Nah, bagaimana kenyataan di lapangannya? Kenyataan di lapangannya itu. Biasanya dia berhenti di kepala sekolah setelah Kepala sekolah itu Direktur. Setelah direktur itu yayasan,
Dr. Supangat: jadi tidak punya Gm. Tidak punya manajer, tidak ada, Ya, jadi, bahkan kadang kadang tidak punya Direktur Kepala Sekolah langsung ke yayasan.
Dr. Supangat: Kebanyakan seperti itu, Kepala Sekolah langsung ke yayasan. Betul, Namun, saya mencoba memang membuatnya yang detil dulu, Pak
Dr. Supangat: Mengurangi itu jauh lebih mudah, Ya, Kalau kita lihat tadi yang disampaikan Pak Darmawan yang yang standar biasa umum itu satu sampai enam setelah Enam itu langsung sepuluh
Dr. Supangat: gitu.
Dr. Supangat: Nah, itu umumnya. Umumnya sekolah
Dr. Supangat: dan umumnya sekolah lagi. Cepat, Pak. Jadi, ini kan misalnya jadi guru dua tahun Guru tetap tiga tahun. Kira kira gitu ya. Kemudian jadi koordinator dua tahun. Kenyataannya enggak kayak gitu juga, Ya, Kenyataannya lebih cepat
Dr. Supangat: jadi jadi Guru satu tahun habis jadi guru satu tahun langsung tahun kedua sudah diusulkan menjadi guru tetap.
Dr. Supangat: Nah, ketika guru tetap, itu biasanya sudah jadi Wali kelas. Nah, setelah wali kelas kemudian, tahun kedua, tahun ketiga sudah koordinator
Dr. Supangat: Belum sampai tahun kelima. Itu sudah wakil Kepala sekolah, Pak, Umumnya Begitu
Dr. Supangat: ya? Bisa jadi Pak Darmawan. Ini sudah jadi kepala sekolah atau sudah jadi pimpinan di lembaga tersebut? Baru empat tahun gitu, sangat memungkinkan, Lalu setelah wakil kepala sekolah jadi kepala sekolah tidak masalah,
Dr. Supangat: tidak masalah. Saya di dua lembaga yang terlibat pengelolaannya satu di cibubur, satu di ciputat
Dr. Supangat: itu sepuluh tahun. Jenjangnya dari guru dari Guru sampai Direktur. Jadi, sepuluh tahun itu sudah di direktur, bahkan Ketua Pelaksana Harian Yayasan
Dr. Supangat: jadi yang terjadi di lapangan? Tidak selama ini, Pak.
Dr. Supangat: Tidak sedetil ini yang terjadi, betul? Tinggal kita potong saja, Pak.
Dr. Supangat: Ya, Kalau ka, kalau kita Lihat struktur tadi. Coba kita lihat Tampil ke atas lagi. Nah, ini kan struktur nih. Nah, biasanya tenaga pendidik guru, koordinator, Wakil Kepala Sekolah Kepala Sekolah Yayasan Kira Kira gitu enggak masalah, Pak.
Dr. Supangat: Enggak masalah dengan jenjang jenjang seperti, itu, tapi yang penting adalah bagaimana kita memberi ruang
Dr. Supangat: memberi ruang kepada guru guru untuk berjenjang karir itu.
Dr. Supangat: Nah, bagaimana kalau kita itu hanya dari kepala sekolah langsung yayasan, Ya, ketika Kepala sekolah Sampai yayasan. Ya, sebaiknya diberi ruang diberi ruang
Dr. Supangat: itu. Ada pelaksana harian Yayasan dan Pelaksana Harian Yayasan itu adalah dari guru diberi ruang itu Mulai dari aspek ini sudah Meaning. Namun, saya menemukan saya sebut lembaga. Misalnya adalah hidayatullah.
Dr. Supangat: Hidayatullah Itu sangat bagus untuk sampai ke ketua yayasan
Dr. Supangat: Jadi ketua yayasannya. Itu dari guru gitu. Dari Guru yang saya tutup, banyak sekali. Saya menemukan dan ketua yayasannya. Itu masih muda muda gitu Ya, masih muda muda. Karena mereka memang berjenjang. Dari guru
Dr. Supangat: dari guru sampai ke Ketua Asn. Jadi Ketua Asn adalah juga karirnya Guru,
Dr. Supangat: Nah, Ini yang saya menemukan. Tidak banyak yayasan. Itu bagian dari karir guru. Jadi ketika gurunya itu berkarir sampai kepala sekolah Pak Darmawan, lalu bingung Ini mau apalagi Akhirnya, Kepala sekolahnya lama.
Dr. Supangat: Ya, saya menemukan sekolah. Ya, saya enggak perlu sebutin, tapi bagus sekolahnya. Ya,
Dr. Supangat: sudah umur hampir tiga puluh tahun
Dr. Supangat: kepala Sekolahnya itu baru berganti sekali. Baru Ganti sekali jadi, Jadi kepala sekolah sepuluh tahun gitu ya, lima? Belas tahun gitu lama. Sekali gitu. Padahal seharusnya punya kesempatan untuk. Kalaupun tidak ada Direktur, tidak ada Jm langsung kepada Ketua Pelaksana Harian
Dr. Supangat: Ketua Pelaksana Harian Nah, nanti Kalau dirasa sukses, Ketua Pelaksana harian karir selanjutnya adalah membuat yayasan baru
Dr. Supangat: cabang baru saya sekali lagi, salah satu yang saya cukup terinspirasi karena Saya sering memberikan
Dr. Supangat: pelatihan. Salah satunya adalah di Lembaga Pendidikan. Namanya sama dengan moderator kita. Ya, Nah, itu setelah jadi ketua yayasan atau setelah menjadi pelaksana Harian yayasan. Kemudian membuat
Dr. Supangat: sekolah baru bikin cabang baru. Nah, jadi Never Ending akhirnya Sampai apa namanya? Pensiun? Benar, benar, di dunia Lembaga Pendidikan.
Dr. Supangat: Demikian, Pak Darmawan. Jadi betul di lapangannya tidak sedetil ini. Cuma saya harus menjelaskan detail supaya kita ada inspirasi,
Dr. Supangat: karena saya menemukan Juga ada sekolah.
Dr. Supangat: Ada sekolah sekolahnya. Itu banyak, Ya, Sekolahnya banyak. Sekolahnya Itu ada lima, lima unit sekolah.
Dr. Supangat: Nah, da, tapi tidak punya Gm Pak Yuda itu loh.
Dr. Supangat: Pak Darmawan tidak punya. Direktur enggak punya di atas kepala sekolah langsung yayasannya
Dr. Supangat: dan saya melihat yayasannya stres betul stress sekali karena dia, beliau memimpin seluruh kepala kepala sekolah itu dan kepala sekolahnya ada lima.
Dr. Supangat: Nah, ini yang menjadi tantangan, padahal yayasannya tidak hanya Ngurusin, pendidikan, tapi juga ngurusin dakwah dan ngurusin sosial
Dr. Supangat: Yayasannya sering karena saya konsultannya di situ sering sering apa curhat istilahnya urusan saya kok Banyak banget. Iya, karena Antum sekali lagi me mengelola semuanya itu.
Dr. Supangat: Padahal sebenarnya bisa di pelaksana Harian yayasan bisa didirektur, bisa didelegasikan di situ
Dr. Supangat: Setidaknya ada Gm lah. Ya, ada Gm sekolah yang di dibawa Antum. Supaya benar benar. Ini contoh Ya, contoh. Beberapa lembaga itu kadang kadang Tidak, tidak punya ide. Lalu apa di atas kepala sekolah?
Dr. Supangat: Maka saya usulkan yang ideal ini. Pak Darmawan
Dr. Supangat: jadi khusus Pak Darmawan atau teman Teman yang lain. Kalau dirasa ini terlalu ideal. Dipotong saja. Biasanya dipotongnya di manajer Yayasan General Manager di direktur. Biasanya itu di kepotong karena Unitnya tidak begitu banyak demikian. Pak,
Dr. Supangat: Silakan Kalau masih ada yang lain.
HIDAYATULOH: Terima kasih untuk selanjutnya, silakan. Apa Ibu.
Hasanuddin: Saya.
HIDAYATULOH: Baik, Pak Hasanudin. Silahkan ustad. Hasanuddin. Silahkan.
Hasanuddin: Insya Allah. Jezakmallah. Karena atas fasilitasnya. Pertama Tama Ustad
Hasanuddin: saya sebelum lanjut ini menanyakan apakah tidak ada cara lain untuk Membangun karir di sekolah yang tidak
Hasanuddin: terikat pada jabatan.
Hasanuddin: Misalnya saja struktur kita yang tidak begitu gemuk,
Hasanuddin: kemudian jumlah tim kita yang cukup besar Sehingga jika harus karirnya dalam bentuk jabatan, maka kemungkinan
Hasanuddin: dengan jumlah kita yang besar, itu tidak
Hasanuddin: sangat lama untuk bisa mengisi itu karena menunggu
Hasanuddin: Pejabat pejabat sebelumnya naik. Ataukah mungkin berhenti?
Hasanuddin: Apakah tidak ada yang sifatnya Jenjang karir ustad yang terikat pada kompetensi atau yang semisalnya, jadi tidak menunggu, Bukan jabatan struktural,
Hasanuddin: tapi dia pada kompetensi atau loyalitas atau semisalnya, sehingga semua orang punya kesempatan yang sama luasnya atau
Hasanuddin: besarnya untuk berkarir Tanpa terikat pada pergerakan struktur ke atas.
Hasanuddin: Begitu ustad, apakah itu memungkinkan Ataukah memang tidak baik bagi sebuah yayasan.
Hasanuddin: Saya usah.
Dr. Supangat: Baik, terima kasih, Pak Hasanuddin. Ya, sangat memungkinkan. Betul sekali. Ya, karena memang tidak. Semua itu. Karir. Itu harus struktural. Ya, Kadang kadang karir itu sifatnya fungsional, Ya,
Dr. Supangat: Jadi, memberikan fungsi fungsi kepada teman teman di lapangan, ya?
Dr. Supangat: Nah, kembali ke tadi bagaimana membangun Loyalitas Guru. Sekali lagi, karir ini yang kita diskusikan. Ini hanya salah satu salah satu dari empat hal penting untuk membuat Guru guru kita nyaman bersama dengan kita.
Dr. Supangat: Tidak sedikit. Ada orang yang dari awal menjadi guru sampai lima belas tahun. Guru aja Tidak, tidak mau apa namanya berkarir struktural tadi. Ya,
Dr. Supangat: tapi loyal pada lembaga kenapa? Karena merasa diperdulikan Dihargai.
Dr. Supangat: Apa namanya? Gajinya cukup baik dari tahun ke tahun naik dapat Pelatihan pelatihan yang memang dibutuhkan oleh guru.
Dr. Supangat: Kebersamaan. Kebersamaan antara satu dengan yang lain itu saling membantu seperti keluarga, ya?
Dr. Supangat: Nah, kan banyak guru Guru, kalau ada yang pindah, apa dibawa suaminya atau apa tuh pada tangis tangisan gitu karena mereka merasa kehilangan dan macam macam. Itu, karena Kebersamaannya ada. Ini adalah membangun loyalitas guru.
Dr. Supangat: Nah, untuk karir yang sifatnya fungsional, sebenarnya kita bisa lihat dari yang tadi saya sampaikan di kompetensi Guru.
Dr. Supangat: Iya, dari sini tuh kelihatan sekali, ya. Sebenarnya punya banyak peluang. Peluang yang sifatnya
Dr. Supangat: Apa fungsional? Tidak struktural Tidak ke atas gitu, ya, tidak berjenjang. Tadi
Dr. Supangat: ada fungsi fungsi di sini. Ya? Misalnya
Dr. Supangat: mentor guru, guru mentor Ya,
Dr. Supangat: itu juga sangat, sangat. Di apa namanya sangat diapresiasi, Ya, kalau ke. Kalau guru guru kita ini sudah memiliki kompetensi yang tidak lagi di C. Ini contoh, kan? Tadi saya sampaikan kompetensinya Kompetensi Di posisi
Dr. Supangat: C, misalnya. Di posisi kompetensi C di awal itu, kan potensi. Biasanya guru itu di C. Nah, ketika di potensinya, awal C,
Dr. Supangat: Nah, biasanya menjadi guru biasa saja. Ustad Hasanuddin. Tetapi ketika gurunya ada di posisi B, sebaiknya diberi tantangan.
Dr. Supangat: Ya, Karena jumlah struktur organisasi itu terbatas, maka diberi ruang untuk
Dr. Supangat: guru tersebut untuk membimbing, membina menjadi mentor guru yang lain. Tapi secara struktur tidak ada karena hanya karena posisinya Mentor.
Dr. Supangat: Nah, ini boleh.
Dr. Supangat: Nah, itu juga bagian menghargai kualitas guru. Jadi, gurunya merasa sangat dihargai karena memiliki kemampuan yang
Dr. Supangat: dihargai untuk membimbing adik Adik Adik angkatannya untuk membimbing guru guru baru dan yang lainnya. Apalagi kalau guru kita, posisinya sudah ahli atau nilai A,
Dr. Supangat: jadi level lisansi Ini menjadi penting
Dr. Supangat: untuk menjadikan guru guru yang le levelnya. Misalnya, sudah. Posisi A ini sebaiknya benar benar harus jadi pimpinan
Dr. Supangat: Tentu, yang disampaikan Pak Hasanuddin. Tepat sekali, pimpinan itu terbatas. Nah, saran saya menjadi mentor Menjadi trainer menjadi tim Litbang menjadi tim penjamin mutu dan macam macam lah.
Dr. Supangat: Di situlah ruang ruang di mana mereka. Mereka bisa me memanfaatkan guru guru kita. Itu bisa memanfaatkan kelebihan kompetensinya untuk lembaga kita. Nah, Ini bagian sekali lagi bagian dari menghargai kompetensi guru.
Dr. Supangat: Tapi sebaiknya sekali lagi, Lembaga kita punya pola kompetensi. Guru ini punya levelisasi guru kita.
Dr. Supangat: Nah, sebaiknya ini dibangun dulu oleh teman teman dari level, paham? Level terampil sampai level ahli. Nah, ini yang
Dr. Supangat: yang yang sebaiknya dimiliki oleh lembaga kita.
Dr. Supangat: Nah, kalau teman teman itu sudah di posisi. Tidak, C lagi sudah naik ke atas. Nah, maka sebaiknya diberi ruang
Dr. Supangat: penghargaan karir Baik karirnya yang berjenjang maupun struktural tadi maupun karir yang sifatnya fungsional membantu guru guru yang lain, untuk apa kualitasnya atau kompetensinya meningkat,
Dr. Supangat: jadi Sekali lagi, saya setuju dengan yang disampaikan oleh Pak Hasanudin. Namun, memang itu melebar sekali. Pak Hasanuddin, Ya, Nah, saya ingin memastikan supaya guru Guru kita itu mendapatkan kesempatan Leadership nya.
Dr. Supangat: Ya, karena pengalaman Leadership nya itu menjadi penting.
Dr. Supangat: Nah, ini yang yang yang yang yang never ending, Ya,
Dr. Supangat: saya sekali lagi menemukan banyak guru guru ketika sudah jadi kepala sekolah, berhenti di situ,
Dr. Supangat: Ya, Terus kemudian lama atau pindah ke tempat lain. Nah, ini yang kita tidak harapkan. Jadi kalau guru kita kelamaan jadi kepala sekolah kemudian pindah. Nah, ini jadinya sayang mereka potensinya bagus, Lalu kemudian hilang.
Dr. Supangat: Karena jenjang karirnya di lembaga, kita tidak
Dr. Supangat: bisa. Apa namanya memenuhi keinginan atau
Dr. Supangat: jatah loyal kebersamaannya bersama dengan lembaga kita, makanya saya buat.
Dr. Supangat: Bagaimana lembaga kita Ini punya jenjang yang tanda petik. Unlimited. Ya, demikian, Pak Zainuddin, silakan. Jika masih ada.
HIDAYATULOH: Baik, terima kasih.
HIDAYATULOH: Baik, Bapak. Ibu, silakan berikan kesempatan.
Rika Ibnu Sina: Boleh berarti.
HIDAYATULOH: Silakan, Ibu. Rika dulu. Silahkan.
Rika Ibnu Sina: Iya, Assalamualaikum.
Dr. Supangat: Waalaikumsalam. Warahmatullah.
Rika Ibnu Sina: Penjelasan tadi cukup menarik, ya?
Rika Ibnu Sina: Karena memang di sekolah, kami pun memang berjang untuk karir itu.
Rika Ibnu Sina: Cuma posisinya tuh gimana, Ya,
Rika Ibnu Sina: jadi ke password tuh. Sepertinya memang tanggung jawabnya, kan? Beratnya dalam segi berbagai hal, Mungkin Ya, seperti yang
Rika Ibnu Sina: kami rasakan sebagai kepala sekolah, Tuh, tanggung jawabnya tuh begitu tinggi, mungkin. Nah,
Rika Ibnu Sina: sehingga kami itu harus mencari atau meregenerasi
Rika Ibnu Sina: guru. Guru yang menurut ustad tadi sudah ada di Level A. Misalkan sudah diberikan. Apa
Rika Ibnu Sina: tantangan untuk dari provinsin gitu? Ya,
Rika Ibnu Sina: kami memberikan tantangan menjadi koordinator dulu.
Rika Ibnu Sina: Saya mau tanya bagai begini
Rika Ibnu Sina: bagaimana Cara kita membangun regenerasi kepemimpinan yang sehat. Ketika realitanya Guru guru terbaik itu belum mau menjadi pimpinan
Rika Ibnu Sina: karena mungkin melihat tanggung jawab sebagai Waspah, Itu besar gitu, ya?
Rika Ibnu Sina: Nah, atau apakah masalahnya pada kemauan gurunya? Atau mungkin jangan. Jangan. Sistem kepemimpinan kita yang belum menarik sehingga
Rika Ibnu Sina: melihat jabatan Pemimpinan itu tidak menjadikan sebagai pimpinan itu sebagai sebuah beban.
Rika Ibnu Sina: Buka sebagai jenjang pertumbuhan. Nah, untuk menghadapi guru guru
Rika Ibnu Sina: seperti itu, padahal kita, kebersamaannya Sudah bagus sampai sudah yang tiga puluh tahun, tapi masih tetap ingin hanya menjadi turun.
Rika Ibnu Sina: Dia punya kompetensi banyak. Nah, bagaimana nih Ustad untuk Meregenerasi agar
Rika Ibnu Sina: menjadi apa? Sehat untuk regenerasi itu yang tepat.
Rika Ibnu Sina: Terima kasih, Assalamualaikum Warahmatullahi Wabarakatuh.
Dr. Supangat: Salam warahmatullah, Bu Rika. Izin bertanya. Bu Rika sekolahnya. Unitnya ada berapa unit?
Dr. Supangat: Apakah hanya Sg saja?
Rika Ibnu Sina: Tiga Pgtk, Sd, Smp.
Dr. Supangat: Baik, ya.
Dr. Supangat: Nah, ini yang saya sebut tadi. Secara struktur. Kita bicara struktur dulu sebelum ke Levelisasi secara struktur. Oke, Jadi,
Dr. Supangat: yang biasanya agak agak agak berat di lembaga yang punya jenjangnya banyak. Seperti Bu Rika. Ini Tks di Smp. Ya,
Dr. Supangat: itu biasanya yang berat itu di kepala sekolah. Dan sekarang Bu Rika di posisi itu,
Dr. Supangat: mengapa? Karena sebaiknya lembaga itu punya manajer dan punya Gm
Dr. Supangat: Saya enggak yakin di Bu Rika ini punya manajer dan punya Gm.
Dr. Supangat: Biasanya Kepala Sekolah langsung yayasan biasanya umumnya sekolah
Dr. Supangat: dan ini, yang terjadi ke salah Satu sekolah ada enggak, Bu Gm. Manajer manajer. Ada berapa, Bu? Di tempat buriga.
Rika Ibnu Sina: Enggak ada. Ini dari.
Dr. Supangat: Dari apa?
Dr. Supangat: Dari Yayasan Langsung? Kepala Sekolah.
Rika Ibnu Sina: Begitu.
Dr. Supangat: Betul, yang berat itu di posisi kepala sekolah, Ya, mengapa ini Saya cerita
Dr. Supangat: pertama jenjang. Kalau dia jadi koordinator, Itu Banyak Bu yang mau Wakil Kepala Sekolah juga mulai jarang gitu, ya? Kepala Sekolah enggak ada gitu. Ya, karena kepala sekolah ini Meng Handle Kebanyakan, Bu.
Dr. Supangat: Terlalu banyak yang di handle, ya? Nah, mengapa di beberapa lembaga Itu ada manajer. Ada Gm pertama.
Dr. Supangat: Aspek manajer dulu, Bu. Ya, Ini cukup membantu Kepala sekolah.
Dr. Supangat: Bayangkan oleh ibu jika Ibu dibantu oleh manajer Sdm
Dr. Supangat: di mana manajer Sdm itu mencari guru untuk apa namanya untuk lembaga untuk semua unit. Kemudian melakukan proses. Apa namanya
Dr. Supangat: pelatihan atau pembinaan awal lalu Penempatan Unit unit yang dibutuhkan sesuai dengan harapan kalau Dirasa kurang oke. Dikembalikan ke Sdm. Misalnya begitu, Bu.
Dr. Supangat: Nah, manajer Sdm ini menjadi penting, Bu. Tahunya Ibu kepala sekolah itu, saya dapatin guru, Benar,
Dr. Supangat: Saya dapatin Ub yang benar. Saya dapatin pu yang benar. Kalau ternyata enggak benar dikembalikan ke yayasan itu dikembalikan ke Manajer Esdem untuk Ya, untuk dikelola oleh manajer Sdem. Saya ambil contoh
Dr. Supangat: ketika beberapa sekolah itu memilih Ob. Mohon maaf, ini teman temannya. Memilih Ob Itu outsourcing Beberapa sekolah itu karena pusing.
Dr. Supangat: Pokoknya saya tahunya op. Yang benar aja deh. Kalau enggak benar, dia balik lagi, Padahal itu biayanya dua tiga kali lipat dari situ. Rata rata tiga kali lipat.
Dr. Supangat: Jadi, kalau Ob kita biasa gaji dua juta, mereka bisa lima juta gitu Ob, itu Karena memang apa namanya? Mereka? Outsourcing. Guru Ob sendiri menerimanya. Enggak banyak gitu Ya, karena mereka di. Nah, tapi ada pengelolanya, Bu, satpamnya juga Outsourcing. Misalnya gitu.
Dr. Supangat: Tahunya Beres
Dr. Supangat: kalau Ibu Rika sebagai Kepala sekolah tahunya, menerima guru yang beres, tahunya menerima Ob yang beres, tahunya ini yang Beres kan? Enak, Bu.
Dr. Supangat: Nah, itu kalau gurunya atau kurang Oke, kembaliin ke Manajer Sdm. Manajer Sdm Itu selevel dengan kepala sekolah, Iya,
Dr. Supangat: tetapi Bedanya kalau kepala sekolah itu unit sendiri. Kepala Sekolah Sd hanya ngurusin Sd saja Sementara Ketika manajer Sdm, dia ngurusin
Dr. Supangat: Sdmp, Sdm, Sd dan Sdm Smp. Itu
Dr. Supangat: termasuk manajer sarana prasarana. Coba sebagai kepala sekolah. Ibu tahunya sarana beres gitu. Ya,
Dr. Supangat: ini gimana Nih Kanu Ruangan bocor ini, Ini launya beres gitu.
Dr. Supangat: Nah, ketika Ibu tahunya beres gitu, maka akan mudah mengelolanya. Karena ada manajer Sd manajer sarana prasarana Manajer Sarana prasarana Selevel kepala? Iya, karena dia memimpin sarananya. Sarana Tk.
Dr. Supangat: Sarana Sd, Sarana Smp. Semua termasuk manajer manajer yang lain, Bu. Nah, biasanya yang selalu ada di di sekolah. Sekolah kita tiba. Tiba. Ada manajer keuangan. Kalau keuangan otomatis itu. Yayasan
Dr. Supangat: otomatis itu biasanya ada manajer keuangan atau keuangan yang ada di yayasan. Pokoknya, di Yayasan Keuangan tahunya pokoknya, keuangan itu beres. Nah, yang kayak gini itu biasanya yayasan, oke,
Dr. Supangat: tetapi sekali lagi, Ketika manajer manajer yang lain, Manajer Sdm. Manajer
Dr. Supangat: Ppdp Humas, Ya, Manajer sarana itu hampir tidak dimiliki, termasuk manajer penjamin mutu ini, Kalau kita Lihat di struktur di struktur yang tadi saya sampaikan. Ada manajer penjamin mutu sehingga benar benar. Kepala sekolah terbantu
Dr. Supangat: karena kepala sekolah tidak punya Manajer manajer tadi hampir semuanya diurus. Kepala sekolah
Dr. Supangat: mencari gurunya. Gurunya mencari karyawannya, melatih mereka. Kalau enggak benar, harus dilatih sendiri dan macam macam itu. Nah, itu menjadikan teman teman itu merasa berat di situ. Jadi yang pertama adalah evaluasi dari struktur kita. Bu,
Dr. Supangat: Itu usul saya, Bu, Ya, Nah, para kepala Sekolah Kepala Sekolah Sd Smp Sma itu dipimpin oleh boleh. Namanya Gm. Pendidikan General Manager. Boleh Boleh namanya langsung? Direktur Pendidikan boleh,
Dr. Supangat: tapi masih di bawah yayasan. Jangan langsung yayasan,
Dr. Supangat: ya? Supaya Direktur atau Gm Tadi itu benar benar membantu.
Dr. Supangat: Mengapa perlu ada karena Unitnya tiga tadi, Bu. Tks di Smp. Tiga, kan? Wajar Ada Pimpinan Satu.
Dr. Supangat: Kita sebagai kepala sekolah pun punya Wakil Tiga, kan? Wakil dua,
Dr. Supangat: Dua orang wakil kesesaan sama Kurikulum saja punya satu pimpinan. Namanya Kepala Sekolah. Masa ada tiga kepala sekolah, tidak ada pimpinannya gitu Nah, selama ini. Kemudian dipimpin langsung oleh yayasan.
Dr. Supangat: Stresnya pasti di dua tempat. Antara di yayasan atau di kepala sekolah. Stresnya di dua posisi itu,
Dr. Supangat: Ya, Kalau kepala sekolah enggak begitu stres. Yayasan yang stres gini karena terlalu berat. Ya, terlalu berat. Pekerjaan yang dibebankan terakhir
Dr. Supangat: saya juga ditawarin di Lembaga Pendidikan Tertentu gitu untuk memposisikan di posisi itu. Wah, saya enggak sanggup. Ini terlalu besar. Terlalu besar cakupannya.
Dr. Supangat: Kalau saya mau terlibat di situ. Saya harus merubah strukturnya dulu. Nah, karena tidak menjadi konsultan saja, saya bilang konsultan saja. Saya enggak sanggup di posisi terlalu besar
Dr. Supangat: kalau Dipimpin oleh yang punya itu lain kasus,
Dr. Supangat: benar Benar, Lain kasus, ya? Misalnya yang Ibu Nusina sekolah Bu Rika, misalnya adalah sekolah Ibu sendiri Ibu bangun Ibu ini sendiri. Nah, itu lain kasus. Semua akan dengerin, Ya,
Dr. Supangat: tetapi kalau guru rata rata, kan? Guru kan? Bukan yang punya, Kan Nah, kalau guru yang memimpin
Dr. Supangat: di posisi yang tadi dimiliki di sekolah, ibu Kepala sekolah atau yayasan,
Dr. Supangat: pasti kualan, Pasti berat sekali. Nah, ini Yang menjadikan posisi itu cukup berat, Bu. Jadi, saran saya memang diskusi evaluasi tentang strukturnya dulu, Bu, Supaya orang tidak merasa begitu berat terkait dengan posisi itu
Dr. Supangat: Sekali lagi, kenapa orang tidak tertarik di posisi itu? Karena terlalu beratnya posisi itu,
Dr. Supangat: kecuali memang ada kendala di bawah, Bu. Misalnya, setelah jadi guru, kan ada koordinator, Ya, Ada koordinator Apalah, Misalnya anggota pelajaran Koordinator Quran
Dr. Supangat: Koordinator. Koordinator Apa Di posisi itu ternyata juga tidak pada mau. Nah, ini butuh
Dr. Supangat: stimulan. Ya, butuh semi. Stimulan macam macam Ya, Stimulan itu, Ya, Bisa jadi stimulanya. Itu adalah
Dr. Supangat: gaji Tambahan, misalnya. Tunjangan koordinator itu lebih tinggi. Lumayan lah. Kira kira gitu Stimul atau stimulan Stimulan yang lain? Jika memang dari bawah, Bu,
Dr. Supangat: tapi Kalau dari koordinator itu enggak ada kendala. Ibu, nunjuk siapa? Jadi koordinator? Oke, oke aja,
Dr. Supangat: mulai kendala itu. Wakil kepala sekolah mulai kendala tingginya adalah kepala sekolah. Nah, ini berarti. Karena menurut saya karena bebannya terlalu berat.
Dr. Supangat: Semoga menjawab, Bu Rika.
Rika Ibnu Sina: Terima kasih sangat menjawab.
Dr. Supangat: Baik, silakan.
Dr. Supangat: Baik, baik.
HIDAYATULOH: Bapak Sukandi.
Dr. Supangat: Bapak Sukandi, Silakan.
HIDAYATULOH: Iya, silakan.
Sukandi: Bentar salah.
Sukandi: Sudah langsung saja Kami bertanya, Pak,
Sukandi: kan? Ini strategi, ya? Kami sudah pernah sih membaca anunya. Pak, ingin
Sukandi: Apa gambaran gambaran badannya? Dan kami coba aplikasikan di sekolah Pak,
Sukandi: Kebetulan sekolah kami ini baru tiga tahun berjalan dengan jumlah guru, sekitar enam puluhan dan
Sukandi: kami sudah berada di posisi direktur, jadi sangat cepat.
Sukandi: Pertanyaannya, Pak, saya sudah menerapkan ini.
Sukandi: Mungkin sudah sudah pelatihan saya berapa bulan yang lalu.
Sukandi: Saya menemukan kendala strategi di lapangan, Pak. Karena memang
Sukandi: ini sangat berhubungan dengan manajemen keuangan,
Sukandi: artinya menempatkan karena per ternyata pada saat mau dilaksanakan ini, Pak, Ada dua biaya yang harus dikeluarkan. Yang pertama, biaya untuk meningkatkan level atau kompetensi guru guru yang kedua, biaya yang dipersiapkan untuk
Sukandi: kalau mereka sudah naik level. Pak, Dokter, ini yang bikin pusing kami. Pak, gimana caranya? Strategi Strategi agar
Sukandi: artinya di yayasan juga Kita tidak artinya, kan? Bukan sekolah bisnis, Pak. Artinya
Sukandi: tidak ada yang investasi langsung seperti itu. Kita ini yayasan yang berdiri setengah wakaf begitu Pak Dikelola keluarga. Bagaimana caranya mengatasi dua pertanyaan tadi, Pak, Ini
Sukandi: menyiapkan dua dana pelatihan dan kesiapan yayasan untuk memberikan kompensasi. Terima kasih, Pak.
Dr. Supangat: Baik, Pak Sukardi luar biasa. Ya, yang yang saya kaget. Betul lah. Dia. Anto menyampaikan sekolah baru tiga tahun.
Dr. Supangat: Gurunya Sudah enam puluh, Pak Ida. Itu loh
Dr. Supangat: luar biasa, Ya, Sekolah tiga tahun. Gurunya enam.
Sukandi: Ter terpotong suaranya. Kayaknya, Pak Dokter.
HIDAYATULOH: Baik, sepertinya apa? Sauh Semangat, Cake. Sebentar, Ibu komunikasi.
HIDAYATULOH: Iya.
Dr. Supangat: Iya, iya, Suara saya kembali Jelas baik adalah.
HIDAYATULOH: Sangat jelas, sangat jelas. Alhamdulillah, Insya Allah.
Dr. Supangat: Coba tampilkan saya. Benar benar.
Dr. Supangat: Kaget betul. Disampaikan oleh Pak Sukardi. Ya, sekolah baru tiga tahun. Gurunya. Enam puluh. Ya, ini. Menurut saya, sebuah prestasi yang luar biasa Pak
Dr. Supangat: dan Antum adalah puncak pimpinan sebagai direktur.
Dr. Supangat: Nah, jadi tantangannya adalah beliau menerapkan kalau saya Tidak salah tangkap adalah sistem levelisasi ini.
Dr. Supangat: Karena Memang ini ada diskusi Di. Di. Tentang levelisasi ini di beberapa bulan yang lalu. Tahun mungkin Ya, tentang levelisasi ini. Nah, problemnya adalah memang betul yang ideal Yang disampaikan Pak Sukandi yang ideal itu,
Dr. Supangat: yang ideal adalah kita menyiapkan pelatihannya Dan kita menyiapkan reward nya
Dr. Supangat: Ini yang ideal. Ya, saya melakukan itu di salah satu sekolah di depok. Ya, itu apa model begitu?
Dr. Supangat: Jadi Pelatihannya juga ada anggarannya. Dan kemudian apa? Setelah lulus juga kemudian memberikan. Ada Ada apresiasinya. Ya,
Dr. Supangat: namun itu ideal Kita tidak harus ideal itu, Pak Sukandi sukandi Pertama, nominalnya bisa dikecilin. Ya, tidak harus besar. Itu secara nominal, Pak. Sukandi. Ya, tapi sebenarnya tidak harus bermain nominal,
Dr. Supangat: tapi Kita mainnya begini nih. Contoh ini dilakukan juga di sekolah lain yang saya terlibat sebagai konsultan.
Dr. Supangat: Jadi ketika kita menyeleksi guru, ya, ketika kita menyeleksi guru, maka kita sampaikan. Inilah.
Dr. Supangat: Inilah instrumen seleksinya.
Dr. Supangat: Ya, Nilai C, B dan A
Dr. Supangat: menjadi guru. Kita Kalau masuk minimal C, kalau B lulus. Apalagi A sudah pasti diterima gitu. Tapi kalau B atau C atau C, misalnya C diterima. Tapi dengan catatan.
Dr. Supangat: Nah, kalau ini diawali Dari awal
Dr. Supangat: di awal itu tidak ada biaya Pak Sugandi.
Dr. Supangat: Jadi, kita sampaikan kepada guru ini. Saya lakukan di sekolah lain bahwa
Dr. Supangat: mengenai levelnya. Nanti bisa diatur di situ. Misalnya, satu jus diganti. Setengah jus. Boleh?
Dr. Supangat: Empat jus diganti dengan satu jus. Dua jus juga boleh. Silahkan saja Ini bisa dirubah rubah, tetapi membuat levelnya yang penting.
Dr. Supangat: Nah, kita sampaikan ke kurus yang bersangkutan. Mohon maaf, Bapak Ibu tidak diterima karena Bapak Ibu tidak memenuhi kriteria nilai C di kami.
Dr. Supangat: Oke, Mereka bisa mereka bisa terima ketika sudah memenuhi nilai C. Mohon maaf, Bapak. Ibu tetap Alhamdulillah diterima, tapi kategori ibu nilainya C,
Dr. Supangat: sehingga Ibu diberi kesempatan satu tahun ini. Kuncinya. Pak Zulkandi diberi kesempatan satu tahun untuk memperbaiki diri menjadi nilai B.
Dr. Supangat: Jika tidak, maka tahun depan Ibu tidak bergabung kembali.
Dr. Supangat: Itu pertama tidak ada Cost pelatihan.
Sukandi: Iya, uh, uh.
Dr. Supangat: Karena dia belajar sendiri, Ya, Kedua, dia tetap akan belajar. Karena nanti tidak akan dilanjutkan.
Dr. Supangat: Anu, kontraknya. Kalau enggak langsung, Nilai nilai B.
Dr. Supangat: Ternyata tanpa Cost. Bisa, Pak.
Dr. Supangat: Sekali lagi, ternyata tanpa Cost bisa.
Sukandi: Iya, iya.
Dr. Supangat: Nah, jadi tidak ada cost pelatihan. Dia belajar sendiri. Dia ngapalin sendiri Al Qurannya Dia. Belajar Bahasa inggrisnya Pokoknya. Saya Tahunya bisa kalau enggak bisa enggak lanjut gitu.
Dr. Supangat: Nah, terus, tidak ada Cost juga kenaikannya. Enggak ada karena itu memang kualifikasi di tempat kita,
Dr. Supangat: Namun, di posisi ini tidak mudah. Pak Sugandi. Ya, Me Me Men Treatment ini. Nah, saran saya. Saran saya menggunakan pola diturunin sedikit. Pak Sugandi. Ini contoh Turunin
Dr. Supangat: Kalau tadi nilainya itu ada. C, B.
Dr. Supangat: Bapak turunin menjadi Ada D, Ada E.
Dr. Supangat: Nah, gitu. Kira kira ada E, Ada D. Ada C, Ada B, Ada A Kira Kira gitu
Dr. Supangat: sehingga semua merasa memiliki ini. Pak, kalau semakin rentangnya panjang, semua merasa memiliki Ini gitu, ya?
Dr. Supangat: Jadi, misalnya, ini di quran Ya? Di, Quran, untuk C tadi Itu. Bisa. Baca alquran dan Nafal satu jus pak
Dr. Supangat: belum, Tentu, guru kita di posisi itu. Nah, akhirnya saya turunin dari C. Ini menjadi D, yaitu bisa Baca Alquran dengan baik,
Dr. Supangat: tahu panjang pendek, Kira kira gitu lah. Minimal panjang Pendeknya ada mat dan yang bukan mat gitu. Misalnya ada gunahnya dan dan tidak gunahnya. Misalnya, itu minimal Itulah Kira kira gitu.
Dr. Supangat: Dan ternyata dia tidak. Dia juga ada kita. Posisi E yaitu bacanya masih terbata bata kalau orang bilang masih Ikro gitu. Nah, ini kan sekolah Quran Masa. Guru masih kategori ikrok tapi. Kategorinya tetap kategori ada. Nilainya yaitu, E,
Dr. Supangat: Jadi diperpanjang pak No Link nya, Pak. Sehingga orang tidak merasa harus dilatih.
Dr. Supangat: Ini hanya penggolongan kok gitu Ini penggolongan saja Tidak perlu dilatih. Teman teman ada di mana Tingkatin diri sendiri.
Dr. Supangat: Dan kemudian apa namanya? Apa namanya untuk ketika mereka naik golongan, biasa saja gitu.
Dr. Supangat: Lebih aman saja kalau sekarang saya nilainya D. Kemungkinan saya masih bisa dilanjutkan atau tidak. Kalau C saya dilanjutkan. Kalau B saya aman. Kalau A itulah idealnya menjadi lembaga kita sebatas itu. Itu yang pertama, Pak. Jadi, tanpa biaya sama sekali.
Dr. Supangat: Yang kedua. Nah, ini yang saya rekomen. Pak. Ke Pak Sukandi karena lembaga antium sudah bagus, yang kedua.
Dr. Supangat: Saya Tidak, recommend yang ketiga. Yang yang pertama. Saya tidak rekomen tadi Yang biaya pelatihan biaya penaikan level itu, itu Saya tidak rekomen karena terlalu berat secara anggaran.
Dr. Supangat: Yang kedua yang tidak ada anggaran sama sekali juga. Saya sebenarnya tidak rekomen juga, Pak, karena Nanti Apa kompetensi ini jadi dilupakan, ya? Jadi alas terserah lah. Saya di sini saja di C. Saya enggak mau lagi, Kan sudah aman,
Dr. Supangat: Sudah pasti jadi guru di tempat kita. Saya B aja deh. Saya enggak mau naik naik ke A. Ngapain Enggak ada efeknya gitu
Dr. Supangat: Nah ini. Saya juga kurang rekomen. Mbak yang saya rekomen di Lembaga Hantu. Pak Sugandi adalah digaji pokok
Dr. Supangat: Antum, Ganti Sekali lagi pak, Sugandi Antum ganti Gaji pokoknya.
Dr. Supangat: Tidak berbasis pada sma S Satu. S, Dua. S, Tiga. Tetapi, berbasis pada a B. C.
Dr. Supangat: Di.
Sukandi: Iya.
Dr. Supangat: Gaji pokok e seratus ribu gaji, pokok D. Dua ratus ribu Gaji pokok c. Tiga ratus ribu
Dr. Supangat: Gaji pokok A Lima ratus ribu gaji. Pokok itu kan menentukan banyak hal. Pak,
Dr. Supangat: Kalau dia cuti gaji, pokoknya tetap dapat. Ya, misalnya cuci melahirkan selama tiga bulan atau yang satu dapat lima ratus ribu terus tiap bulan. Yang satunya dapat seratus ribu. Wah, yang ini dia kejar kejeran, Pak. Biasanya, Pak.
Dr. Supangat: Belum lagi nanti. Thr Thr Itu dua kali Gaji Pokok atau apa? Belum lagi apalah gaji ketiga belas? Kalau ada bonus gaji, pokoknya Juga gaji pokok itu dipakai di semua aspek saran saya. Pak. Gaji pokok Antum diganti.
Sukandi: Betul.
Dr. Supangat: S, satu, s, dua, S, tiga. Sma Enggak dipakai, tapi pakainya.
Dr. Supangat: Nah, antum di level E, C, B atau A.
Dr. Supangat: Semoga menjawab, Pak Sugandi.
Sukandi: Terima kasih banyak, Pak Masyaallah. Luar biasa jawaban. Semoga saya coba terapkan ke Pak. Yang terakhir. Mungkin.
Dr. Supangat: Silakan kalau masih ada lagi yang.
HIDAYATULOH: Baik Ada di kolom chat yang sudah bertanya.
HIDAYATULOH: Ini. Ada dua pertanyaan di kolom chat.
HIDAYATULOH: Tapi dari satu kenanya dari Bapak Fauzi,
HIDAYATULOH: izin bertanya apakah keuangan sebaiknya di bawah satuan pendidikan atau di bawah yayasan.
HIDAYATULOH: Lalu pertanyaan keduanya, apakah kenaikan tingkat karir menimbulkan, menimbulkan Kenaikan gaji atau kenaikan tunjangan tambahan. Seberapa besar ideal kenaikan gajinya? Demikian dari satu orang, Ada dua penanya.
HIDAYATULOH: Ada ada dua. Pertanyaan, Maksudnya.
Dr. Supangat: Baik, pertama keuangan. Sebaiknya di sekolah atau di yayasan. Istilahnya gitu, Ya, gitu, ya.
Dr. Supangat: Nah, ini tergantung lembaganya. Masing masing. Ya, tapi memang hampir Semua lembaga yang saya terlibat. Keuangannya selalu di yayasan begitu.
Dr. Supangat: Mengapa keuangan di yayasan? Karena keuangan itu lintas, Ya, lintas Semua unit, Ya,
Dr. Supangat: Tks, Smp, Sma, Yayasan itu semuanya butuh uang.
Dr. Supangat: Nah, ketika butuh uang, maka mereka harus saling subsidi satu dengan yang lain Awalnya Tk yang besar. Sd kecil.
Dr. Supangat: Selanjutnya Sd yang besar. Tk kalah, ya? Nah, yayasannya kemudian mengembangkan diri. Ada upaya usaha, Misalnya
Dr. Supangat: usahanya, usaha Mbg. Maksudnya katering. Bukan Mbg, Ya, katering jemputan. Akhirnya, jemputan dan katering. Yayasan lebih banyak di perolehannya. Ya, termasuk kantinnya lebih banyak dibanding apa Namanya surplus yang dimiliki oleh
Dr. Supangat: Sd maupun Pk. Saling subsidi.
Dr. Supangat: Nah, karena saling subsidi itu sebaiknya di yayasan. Karena kalau di sekolah, kadang kadang Mikir mikir, Ya,
Dr. Supangat: Tk. Kita mendirikan Sd. Enggak, enggak mau. Nanti jadinya kita. Anu, apa namanya? Fasilitasnya jadi enggak Keurus
Dr. Supangat: sudah didirikan Sd Sd besar. Kita mau didikan Smp. Enggak enggak mau. Kita mau usaha ini. Enggak mau unitnya gitu? Kadang kadang kayak gitu Nah, ini yang menjadi
Dr. Supangat: Ego itu yang kadang kadang menjadikan keuangan ini sebaiknya ada di yayasan Saya sih hampir sama sekolah yang saya terlibat keuangan yayasan, kecuali
Dr. Supangat: kecuali Uang yang memang untuk unit itu contoh. Dana bus Bos
Dr. Supangat: anak anak Sd sudah dikelola Sekolah saja dan nebosnya oleh Sd Kira Kira gitu, Kecuali
Dr. Supangat: formulir Formulir Ppdb untuk unit masing masing. Sudah serahin saja ke sekolah Masing Masing formulirnya gitu.
Dr. Supangat: Kecuali Uang kegiatan,
Dr. Supangat: uang, kegiatan kan ada di sekolah sudah diberi kewenangan sekolah untuk mengelolanya. Walaupun ada jatah operasional. Ya, jangan sampai uang. Kegiatan itu semuanya untuk kegiatan
Dr. Supangat: lah, kan harus membeli bola Nge chat lapangan terus. Kemudian gawangnya juga harus dirawat dan macam macam yang lain. Nah, jadi ada prosentase biasanya prosentase
Dr. Supangat: di saya Biasanya itu diangka. Karena ini. Beliau menanyakan jumlah nominal nominalnya. Nah, presentasenya biasanya diangkat tujuh lima, sama dua, lima,
Dr. Supangat: dua, lima. Itu untuk operasional Untuk fasilitasnya. Tujuh, lima dan macam macam itu untuk kegiatannya. Jadi kalau uang kegiatan satu juta, maka tujuh ratus lima puluhnya selain sekolah, dua Ratus lima puluhnya diserahkan ke bagian sarana atau yayasannya. Kira kira gitu?
Dr. Supangat: Nah, itu yang pertama
Dr. Supangat: Jadi sekali lagi ketika itu uangnya, uang bersama Uang Ka uang, pangkal, uang, uang. Investasi Itu sebaiknya di yayasan. Tapi kalau uang, uang bantuan dari pemerintah dan. Yang tadi saya sebutin, sebaiknya Di sekolah masing masing
Dr. Supangat: yang kedua jenjang ini perlu ada tunjangan. Enggak sebaiknya ada.
Dr. Supangat: Ya, Sebaiknya ada disesuaikan dengan job desknya tadi, Ya,
Dr. Supangat: saya Kalau Jadi ketua yayasan di sekolahnya Bu Rika, uang kepala sekolahnya itu bisa tiga kali gajinya. Kepala sekolah itu kira kira gitu karena berat Sekali Itu
Dr. Supangat: atau yang berat di ketua yayasannya. Ketua yayasannya. Itu bisa dua kali tiga kali dari gaji yang dia karena berat sekali, jadi Beratnya itu dilihat bebannya.
Dr. Supangat: Tapi kalau kepala sekolah dibantu manajer manajer, ada banyak manajer biasa saja. Standar aja gitu, Ya, Sepertiga dari gaji yang ada. Jadi, polanya seperti itu.
Dr. Supangat: Jadi, biaya atau gaj tetap ada tunjangannya, tetapi tunjangannya di disesuaikan dengan beban Kemampuan kita menganalisa bebannya
Dr. Supangat: Wakil kepala Sekolahnya satu
Dr. Supangat: dengan wakil Kepala sekolah. Tiga beda beda tunjangannya, ya. Nah, jadi karena memang ketika Wakil Kepala sekolah satu, kan urusannya banyak tuh. Nah, kalau wakil kepala sekolahnya tiga, kan? Lebih Lebih sederhana dibanding hanya satu. Semoga menjawab,
Dr. Supangat: silakan. Kalau masih ada lagi yang lain.
HIDAYATULOH: Silakan, Bapak. Ibu kami berikan kesempatan untuk
HIDAYATULOH: satu orang. Penanya lagi sebelum dilanjut. Materinya oleh narasumber.
Dharmawan: Itu, Pak. Maaf, saya di chat, Pak.
HIDAYATULOH: Silakan, Bapak Ya.
Dharmawan: Di chat di di chat.
Dharmawan: Tulisan.
HIDAYATULOH: Baik, kurang terdengar. Bapak, suaranya. Mohon izin.
Dr. Supangat: Ada Ada pertanyaan di chat? Coba saya baca, Pak. Hidayatullah. Apakah kenaikan.
HIDAYATULOH: Iya, oh iya.
Dr. Supangat: Menimbulkan kenaikan gaji atau kenaikan tunjangan tambahan
Dr. Supangat: Otomatis, ya? Yang mana ya? Yang yang di chat yang mana ya? Tadi Sudah dijawab nih, kayaknya.
Dr. Supangat: Atau saya sempat.
Dharmawan: Mbak yang jabatan Kepala Sekolah menjadi wakil kepala sekolah.
Dr. Supangat: Bisa bantu Karena saya Tet sa sempat ketendang. Apa terpental tadi? Jadi hilang. Chatnya
Dr. Supangat: baik dan telah kan? Belum terpentang.
HIDAYATULOH: Cari dulu nih.
HIDAYATULOH: Oh iya,
HIDAYATULOH: baik. Bolehkah seorang kepala sekolah kemudian turun lagi menjadi wakase? Karena di level atas sudah Tidak ada lagi posisi yang kosong. Demikian.
Dr. Supangat: Ini yang yang yang sebenarnya menjadi tantangan. Ya,
Dr. Supangat: karena jenjang karirnya itu terbatas. Sekali lagi, saya sih berharap lembaga lembaga Itu punya jenjang karir yang yang cukup banyak. Ya,
Dr. Supangat: Supaya tidak,
Dr. Supangat: tidak kelamaan di posisi itu dan tidak lagi mau ngapain lagi, kira kira gitu. Kadang kan Orang ada kejenuhan. Ya, kejenuhan di posisi tertentu. Ya,
Dr. Supangat: menjadi kepala sekolah itu yang menjadi kepala sekolah standarnya. Berapa lama
Dr. Supangat: standarnya menjadi kepala sekolah. Satu periode itu empat tig lima tahun
Dr. Supangat: Standarnya, Ya, Empat, lima tahun. Itu sudah sudah standar. Kepala sekolah umumnya.
Dr. Supangat: Nah, kalaupun Dijadikan lagi yang kedua. Tambah empat lima tahun.
Dr. Supangat: Itu kalau sekolahnya sekolah besar yang siswanya itu satu unitnya. Itu sekitar lima ratusan
Dr. Supangat: Kalau sekolahnya Sekolah di bawah itu. Biasanya kepala sekolah itu hanya dua, tiga tahun,
Dr. Supangat: dua, tiga, tahun, satu periode. Jadi, kalau dua periode sekitar empat, lima tahun.
Dr. Supangat: Nah, sehingga sebaiknya setelah itu, ada jenjang lagi yang. Lain.
Dr. Supangat: Nah, itu yang saya sebut tadi. Misalnya ada manajer. Ada Gm, ada direktur Pendidikan dan ada ketua Pelaksana Harian Yayasan. Sekali lagi, saya terinspirasi oleh salah satu sekolah yang tadi saya sebutin, jadi setelah kepala sekolah itu
Dr. Supangat: Hanya dua, tiga tahun, Jadi, kepala sekolah itu kemudian jadi ketua Yayasan gitu, Ya, Walaupun pilihannya Ketua Yayasan, sebaiknya sih bukan Ketua Yayasan, tapi Ketua Pelaksana Harian Yayasan. Tapi di lembaga tersebut, ketua Yayasan langsung.
Dr. Supangat: Nah, nanti ketika Ketua Yayasan atau menjadi ketua pelaksana Harian Yayasan itu berhasil bikin sekolah baru lagi. Tempat lain.
Dr. Supangat: Ya, itu menurut saya menarik sekali menjadi sebuah tantangan Menjadi kepala sekolah yang sekolahnya sudah ada, itu kan biasa, ya?
Dr. Supangat: Sekali lagi kita jadi guru di situ. Habis itu jadi wakil. Habis itu jadi kepala sekolah di tempat yang kita jadi guru Di situ itu biasa, Tetapi kita menjadi kepala sekolah di sekolah yang belum ada siswanya. Itu tantangan.
Dr. Supangat: Tantangan. Benda enggak enggak mudah gitu, Ya, Enggak mudah. Kita menjadi pimpinan di lembaga yang belum ada. Siswanya gitu.
Dr. Supangat: Kita sudah biasa jadi kepala sekolah. Ya, sudah biasa jadi kepala sekolah, Kemudian jadi pelaksanaan harian yayasan dan sukses. Lalu kemudian kita diminta diminta sekali lagi, menja mendirikan sekolah gitu.
Dr. Supangat: Sudah difasilitasi Tanah gedungnya juga ada gitu, ya? Kemudian kita suruh nyari siswa dan ngelola dari nol. Itu tantangan menarik. Ya,
Dr. Supangat: itu enggak enggak mudah. Jadi sekali lagi, pola ini, Karir ini yang penting. Saya berharap teman teman yayasan memikirkan ini karena kadang kadang, waduh, susah loh diri sekolah itu lah buktinya sekolah yang Antem diri, kan? Sekarang berhasil, kok.
Dr. Supangat: Ya, buktinya antum. Misalnya, Pak Sukandi Tadi tiga tahun, gurunya sudah Enam puluh itu luar biasa. Nah, itu Kalau misalnya kita bangun sekolah lagi.
Dr. Supangat: Padahal sudah ada back up sekolah sebelumnya. Itu di sini jauh lebih mudah dibanding dengan kita bangun sekolah, Tidak ada back up, tidak ada contoh. Tidak ada reference, tidak ada Benchmark. Kita memulai saja. Itu Jauh lebih berat.
Dr. Supangat: Nah, teman, teman yang Tadi saya sebutin salah satu Lembaga Pendidikan. Saya sebutin kembali namanya lembaganya. Hidayatullah itu enak sekali. Diri Lembaga. Pendidikan Diriin saja gitu Setelah diriin Terus ada benchmark nya ngambil dari sini nanti. Nah, itu jalan kok gitu Biasanya dari Tk dulu dan selanjutnya,
Dr. Supangat: sehingga ini menjadi kesempatan untuk menjadi
Dr. Supangat: Hal yang tadi ditanyakan turun di posisi yang bergantian itu menjadi. Tidak,
Dr. Supangat: tidak menurut saya tidak, tidak asik. Ya, Walaupun itu ada menariknya Tim Ya, Tim. Hari ini kamu ketuanya. Besok saya jadi anggotanya. Itu biasa, Ya, tapi di sekolah, misalnya. Saya kepala sekolah Faedah Wakil
Dr. Supangat: Pak Darman. Wakil terus tahun depan gantian, kepala sekolah saya jadi wakil
Dr. Supangat: satu Sisi bagus ya, kolektif, Kolegial Yang terjadi di kpk Gitu ya, Kolegial, Satu sisi, tapi kayaknya di sekolah sebaiknya tidak Ya, supaya berjenjang ke atas. Nah, ini kemudian moga muka diskusi. Hari ini. Kita ngomongin tentang.
HIDAYATULOH: Silakan. Apa Ibu Jika masih ada yang mau
HIDAYATULOH: bertanya? Kalau tidak, nanti dilanjut terlebih dahulu. Ustad, barangkali.
HIDAYATULOH: Baik, silakan. Ustad bisa dilanjutkan terlebih dahulu.
Dr. Supangat: Mohon maaf, saya kepental lagi. Ini
Dr. Supangat: Moga. Moga. Ada tanda tanda mau hujan?
HIDAYATULOH: Saya ingin pastikan.
Dr. Supangat: Kan? Suara saya sekarang jelas, Pak.
HIDAYATULOH: Jelas jelas.
Dr. Supangat: Jelas kok bisa kebenta lagi. Biasanya sih lancar aja.
Dr. Supangat: Baik, kembali ke tadi.
Dr. Supangat: Semoga moga. Baik. Teman teman, mohon izin Saya lanjut dulu, Pak. Hidayatullah kali, ya.
HIDAYATULOH: Baik, silakan.
Dr. Supangat: Jawaban yang tadi cukup cukup. Jelas. Saya memberikan jawabannya yang tadi. Pertanyaan terakhir
Dr. Supangat: baik. Jadi tadi baru pengantar Sebenarnya, Ya, Mohon izin di sesi selanjutnya ini. Saya banyak bicara karena saya akan menjelaskan detail sampai ujung nanti, Ya,
Dr. Supangat: Baik,
Dr. Supangat: karir seorang guru di sekolah Islam. Ini salah satu sekali lagi untuk membangun loyalitasnya. Ya, Setidaknya, ideal. Sekali lagi, saya menyampaikan di sini aspek ideal. Setidaknya itu idealnya sampai Sepuluh, kita bikin sampai sepuluh.
Dr. Supangat: Nah, salah satunya menggunakan pola struktur ini. Salah satunya
Dr. Supangat: baik. Diawali dari pertama guru magang
Dr. Supangat: Guru ya? Guru, pertama Gabung gitu. Jadi guru gitu, ya? Nah, sebaiknya guru itu dua tahun saja.
Dr. Supangat: Guru di awal dengan Levelisasi dengan kategori diterima, Ya, umumnya guru Itu sebaiknya dua tahun saja. Misalnya guru itu di posisi C. Nah, berubah menjadi posisi B. Ya, berubah menjadi posisi B. Itu sebaiknya hanya Waktu dikasih waktu dua tahun.
Dr. Supangat: Dua puluh satu tahun. Nah, ketika sudah masuk di B, apalagi masuk di A gitu ini nggak mudah. Berubah. Ini enggak mudah, ya? Kenyataannya, itu bisa tiga, empat tahun untuk perubahan ini, Ya, Perubahan level ini lebih susah daripada ngangkat
Dr. Supangat: ngangkat menjadi pimpinan menjadi koordinator wakil itu lebih cepat dibanding dengan apa namanya. Perubahan level Ini Perubahan kompetensi. Tetapi Sebaiknya kita rubah dulu kompetensinya. Guru Kita perubahan. Ada perubahan kompetensinya baru kemudian
Dr. Supangat: naik jabatannya. Jadi kalau kompetensinya sudah di atasnya, yang lain atau tak sama dengan yang lain, enak diangkatnya, yang Jadi Masalah kan? Kompetensinya di bawahnya. Orang yang
Dr. Supangat: dipimpin gitu. Jadi, Pr guru yang kepala sekolahnya kompetensinya C yang dipimpin A. Wah, repot itu Nanti tantangannya agak berat gitu, ya?
Dr. Supangat: Makanya Levelisasi ini sebaiknya dimiliki di lembaga kita dua tahun saja supaya berubah menjadi nilai B
Dr. Supangat: setelah dua Tahun sekali lagi. Tadi. Boleh? C, A, B, C. Boleh sampai D sampai E, A, B, C, D, E,
Dr. Supangat: F juga. Silakan, Silahkan saja. Teman teman mengembangkan kompetensi levelisasinya. Ya, semakin sedikit. Sebenarnya semakin baik. Tetapi semakin banyak, semakin mengakomodir Kira, kira gitu.
Dr. Supangat: Nah, setelah menjadi guru, intinya Jadi, Guru itu tiga hal yang menjadi kunci, Ya, jadi saya mengajar mendidik dan memimpin seorang guru itu sebaiknya memiliki kompetensi tiga ini, Ya,
Dr. Supangat: Kalau mengajarnya sudah baik, mendidik teman Temannya sudah. Anak anak sudah sangat mendampingi mereka. Itu menjadi mentor anak anak, dan macam sudah sangat baik
Dr. Supangat: Memimpin anak anak itu berprestasi dan macam macam pada posisi ini. Siap juga Jadi, ketua panitia dan event nya berjalan dengan baik. Nah, kalau gurunya dari posisi ini, maka naikkan menjadi wali kelas.
Dr. Supangat: Nah, biasanya wali class ini sekaligus menjadi guru tetap.
Dr. Supangat: Kalau Guru Gol tetap, itu biasanya Kemudian mendapatkan tugas tertentu. Salah satunya adalah jadi waliklass waliklas. Enggak usah lama lama. Tiga sampai lima tahun saja.
Dr. Supangat: Maksudnya satu sampai dua tahun, jadi Guru guru biasa. Guru Mapel, Guru guru pendamping, Guru Asisten Kira Kira gitu. Nah, tahun ketiga sudah jadi wakil kelas
Dr. Supangat: demikian pun tahun Keempat dan tahun kelima tiga tahun. Jadi, wali kelas kalau sudah tiga tahun jadi wali kelas itu baru layak kemudian menjadi koordinator, Ya,
Dr. Supangat: Bagaimana Kalau sebelum tiga tahun sudah jadi koordinator, boleh boleh. Saja. Tapi kalau koordinator yang berjenjang Ya, berjenjang dari guru dua tahun wali kelas tiga tahun. Artinya sudah lima tahun di lembaga kita Dan jadi koordinator itu Pd.
Dr. Supangat: Ya, tingkat Pd Itu tingkat confidency nya. Tingkat apa? Merasa memang Aku layak banget jadi koordinator. Koordinator? Koordinator Quran Koordinator. Apapun namanya ya,
Dr. Supangat: koordinator, Olimpiade Dan yang lain nah. Ini,
Dr. Supangat: enggak usah lama lama jadi Koordinatornya cukup dua tahun saja. Berarti kalau lima, lima tahun ditambah dua menjadi tujuh tahun. Tujuh tahun menjadi Koordinator ini
Dr. Supangat: ideal, Saya bicara ideal, Ya, walaupun kadang kadang kita lebih cepat dari pada. Mohon sampaikan kita lebih cepat dari situ. Ketika Pak Sugardi tadi bahkan tiga tahun sudah Jadi, Direktur cepat sekali, ya?
Dr. Supangat: Nah, jadi di posisi kita, koordinator ini selanjutnya naik menjadi wakil kepala sekolah.
Dr. Supangat: Biasanya wakil Kepala sekolah yang mengawali adalah wakil Kepala Sekolah Bidang Kesiswaan.
Dr. Supangat: Nah, Jadi, di masa kita menjadi guru di tujuh tahun, biasanya sudah jadi wakil Kepala sekolah bidang beasiswa
Dr. Supangat: Standarnya ya, Kalau di bawah, itu lebih cepat. Tapi kalau kita tujuh tahun belum jadi wakil Kepala sekolah kok kayaknya sayang banget, sudah tujuh tahun belum jadi wakil Kepala sekolah. Nah, jadi tujuh tahun. Jadi, Wakil Kepala biasanya di kesusiswa
Dr. Supangat: Wakil Kepala sekolah juga standarnya tiga tahun saja,
Dr. Supangat: Itu sudah menguasai itu. Wakil Kepala Siswa tujuh tahun pertama tahun kedua, tahun ke tiga, tujuh sampai sepuluh tahun.
Dr. Supangat: Nah, setelah itu menjadi biasanya Sebelum diangkat, jadi kepala sekolah diangkat menjadi wakil kepala sekolah Bidang Kurikulum.
Dr. Supangat: Nah, kurikulum itu jenjang setelah kesiswaan. Biasanya, walaupun sebenarnya wakil Kepala Sekolah Kesiswaan dan kurikulum itu selevel, tetapi
Dr. Supangat: merasa seta selangkah akan menjadi kepala sekolah. Ketika Wakil Kepala Sekolah Kurikulum seringnya sekali lagi, kepala sekolah adalah Mantan wakil kepala Sekolah Bidang kurikulum.
Dr. Supangat: Walaupun banyak juga yang dari kesiswaan gitu. Ya, banyak juga,
Dr. Supangat: tetapi hampir kebanyakan dari kurikulum, ada juga yang Enggak pernah jadi wakil kepala sekolah langsung jadi kepala sekolah.
Dr. Supangat: Enggak pernah jadi guru langsung. Kepala sekolah juga ada anaknya. Yayasan anaknya Yayasan tuh Sudah gabung langsung jadi kepala sekolah gitu?
Dr. Supangat: Baik, tapi Jenjang. Kepala sekolah umumnya dari Wakil Kepala Sekolah Kurikulum ketika sudah memimpin Kurikulum Kira, kira Tiga tahun baru menjadi kepala sekolah.
Dr. Supangat: Nah, posisi kepala sekolah ini. Ya, itu sudah menjadi pimpinan di unitnya.
Dr. Supangat: Ya, ketika Kepala Sekolah Sd berarti
Dr. Supangat: Unit Sd. Kuasanya di kepala sekolah. Walaupun dibantu, dibantu oleh para wakil,
Dr. Supangat: dibantu oleh para manajer manajer tadi yang ada di Asn walaupun secara Struktur kepala sekolah itu dengan manajer beda pimpinan Karena kepala sekolah itu unit di bawah pendidikan manajer itu biasanya Unit di bawah
Dr. Supangat: operasional. Nah, Setelah kepala sekolah baru kemudian naik ke level eksekutif yayasan.
Dr. Supangat: Nah, biasanya di tim yayasan tuh ngantornya itu di gedung Yayasan, bukan ngantornya di Sekolah
Dr. Supangat: mulai dari manajer, Ya, Manajer Sdm Dari yang saya sebut di pertanyaan Bu Rika tadi. Ya, Manajer, apa namanya? Penjaminan Mutu, Manager promosi Atau Ppdb atau Spmb
Dr. Supangat: atau Humas. Manajer sarana prasarana termasuk manajer keuangan. Biasanya di situ. Nah, itu ngantarnya di kantor, yayasan, biasanya. Nah, nanti Beberapa kepala sekolah dipimpin oleh Gm.
Dr. Supangat: Ya, para manajer juga dipimpin oleh Gm.
Dr. Supangat: Gm? Para kepala sekolah itu Biasanya Gm Pendidikan Gm. Para manajer Itu disebut biasanya dengan Gmo Operasional.
Dr. Supangat: Nah, Jm Operasional Jm Pendidikan atau kadang kadang Jm pendidikan Gm operasional itu kadang kadang disebut dengan Direktur Ya,
Dr. Supangat: Direktur. Ya, Direktur. Apakah Direktur Pendidikan boleh disebut dengan Direktur Operasional juga boleh.
Dr. Supangat: Biasanya di situ Direktur Pendidikan Direktur Operasional, silahkan menggunakan kata Gm Boleh
Dr. Supangat: Gm di bawah? Direktur juga boleh, ya? Misalnya tadi Direktur Pendidikan membawahi dua Gm. Gm. Pendidikan dasar dan satunya lagi Gm Pendidikan
Dr. Supangat: menengah jadi pendidikan dasar. Itu dari Sd Tk Playgroup, totiler, dan
Dr. Supangat: Baby House. Sementara Gm pendidikan menengah itu ada Sd, Ada Smp, Sma Smk Biasanya kayak gitu tuh. Ya, tapi itu detil itu idealnya. Ya, Jarang sekali sekolah sampai selevel itu
Dr. Supangat: sekali lagi, ada sekolah yang saya terlibat di dalamnya yang sampai sembilan belas unit sekolah. Nah, itu sebaiknya memang polanya. Ada Gm pendidikan dasar dan Gm Pendidikan menengah karena banyaknya unit Sembilan belas? Ya, sembilan belas Itu sebaiknya dipimpin oleh dua orang Gm gitu.
Dr. Supangat: Sembilan belas Kepala sekolah. Nah, di atas Gm Gm itu baru Direktur Pendidikan.
Dr. Supangat: Direktur Pendidikan itu
Dr. Supangat: di atasnya. Direktur Pendidikan dan Direktur Operasional. Ada yang disebut dengan Direktur Utama ini. Ada satu sekolah yang di Cibubur. Saya pernah memimpin. Di situ itu ada Direktur Utama.
Dr. Supangat: Direktur Pendidikan dan Direktur Operasional. Sekali lagi, Direktur Pendidikan ngurusin semua pendidikan
Dr. Supangat: Direktur Operasional Tadi yang menangani Manajer Manajer, Manajer Umum atau manajer sarana. Manajer keuangan Manajer Sdm Dan selanjutnya termasuk penjaminan Mutu atau litbang, Ya, beberapa menyebutnya Litbang.
Dr. Supangat: Baik, Nah, itu Direktur Pendidikan Direktur Operasional Sampai Direktur Utama sekali lagi, Direktur Utama adalah
Dr. Supangat: puncaknya Karir guru di unit sekali lagi di Unit sekolah di Bagian Pendidikan.
Dr. Supangat: Ya, ini puncaknya karet. Nah, baru kemudian nanti masuk ke
Dr. Supangat: peranah. Yayasan diawali dengan Ketua Pelaksana Harian Yayasan karena Kalau Ketua yayasan itu sebaiknya tidak bergajiasan. Apa namanya Ketua dewan pembina itu tidak. Bergaji karena memang yayasan.
Dr. Supangat: Tapi kalau Ketua pelaksana harian itu bergaji gitu. Karena dia dapat Sk dari ketua Yayasan. Jadi, saran saya Sebenarnya, jangan ke Ketua Yayasan. Tapi Ketua Pelaksana Harian
Dr. Supangat: kita pelaksana Harian Karena dia guru orang luar, bukan Owner, bukan pemiliknya. Kalau dia Owner, pemiliknya, silahkan aja Ketua Asn. Tapi kalau dia ini kan kita bicara Karir Guru Sebaiknya Ketua Pelaksana Harian Yayasan.
Dr. Supangat: Nah, yayasannya menikmati saja. Saya mengelola sekolah di posisi sebagai yayasan. Kita enggak dapat gaji, Ya, tapi Kita Benar benar, Me Me meminta kepada orang yang di lapangannya yang dapat gaji itu, yang kemudian minta supaya serius mengelolanya. Nah, nanti kalau
Dr. Supangat: Dirasa bagus
Dr. Supangat: menjalankan fungsi ketoplosan harian yayasan. Maka sebaiknya bikin yayasan baru atau bikin sekolah baru. Lokasi baru dan diberi kepada tantangan kepada Ketua Pelaksana Harian Yayasan tadi untuk memimpin di sana.
Dr. Supangat: Bagus memimpin lagi. Yang baru. Yang baru yang baru yang baru jadi Never Ending,
Dr. Supangat: itulah yang Disebut dengan karir guru. Itu tidak terbatas sehingga benar benar. Sampai umur waktunya pensiun. Ketika sudah pensiun, bisalah nanti menjadi staf ahli konsultan atau yang lain.
Dr. Supangat: Nah, itu. Ini. Beberapa tugas yang harus dilakukan oleh pelaksana harian itu. Pak, Idatullah secara detailnya seperti itu. Jenjang karir sebagai seorang Guru,
Dr. Supangat: silakan. Kalau ada diskusi. Ada pertanyaan dari teman teman.
HIDAYATULOH: Baik atas
HIDAYATULOH: pemaparan dari awal sampai akhir. Dan Bapak Ibu sekalian, untuk selanjutnya, kami akan membuka sesi Sharing kembali. Sesi Tanya jawab.
HIDAYATULOH: Silakan, Bapak Ibu untuk bisa memanfaatkan waktunya untuk sesi ini bisa melalui audio secara langsung dengan Rice Hand terlebih dahulu ataupun memanfaatkan Kolom Chat Toko. Ibu sekalian, silakan kami berikan kesempatan.
HIDAYATULOH: Baik, ini sudah ada dari atas nama Fauzi. Izin bertanya. Misal Guru Guru masih menapaki Sebentar, izin
HIDAYATULOH: guru masih menepaki satu sampai dua tahun Mengajar di Saat yang sama, Sekolah butuh kepala sekolah dan waka kurikulum,
HIDAYATULOH: Apakah sebaiknya bersabar, menunggu berproses sambil guru guru di develop untuk
HIDAYATULOH: nanti dipromosikan menjadi waka dan kepsak. Ataukah bijak? Untuk meng apa? Meng hire Dari luar demikian?
Dr. Supangat: Baik, betul sekali tadi yang saya sampaikan. Ya, sebaiknya itu perubahan. Level ini dulu
Dr. Supangat: lah. Levelisasi. Ini perubahan ini dulu. Sebaiknya kita concern pada idealnya seorang guru. Kita, kan? Idealnya, tulis di A,
Dr. Supangat: lalu turunin.
Dr. Supangat: B, turunin C. Kalau perlu sampai D sampai E Ini contoh, Ya, tapi saya sih rekomen tidak sampai E. Ya,
Dr. Supangat: C Recommend sampai C aja. A, B, C. Ini yang saya rekomen sebaiknya itu di sini dulu. Sebaiknya. Nah, untuk Me. Posisi yang jabatan dan macam macam. Jangan sampai dipimpin oleh Yang C Itu yang saya saya Mau kunci ini
Dr. Supangat: karena pengalamannya? Kalau saya itu punya kepala sekolah yang kualitasnya di bawah guru guru. Secara umum, dia diledekin, dia dikerjain,
Dr. Supangat: dia Malah jadi corongnya Guru guru. Dia malah apa namanya? Hanya Hanya dikerjain seperti layaknya ketua. Panitia lah. Saya mohon maaf nih ya,
Dr. Supangat: kita kan punya Organisasi sering ngadain kegiatan kepanitiaan ya. Ketua, Panitia itu seringnya kan, jadi? Orang, yang dikerjain gitu ya, Bukan, orang Yang capable Di bidang itu. Tapi dikerjain,
Dr. Supangat: dikerjain. Artinya dia sendiri yang banyak. Kerja Yang lain menikmati gitu.
Dr. Supangat: Nah, ini. Ini panitia Itu bagus sebagai kaderisasi, tapi kalau Jadi kepala sekolah posisinya kayak Ketua Panitia Waduh,
Dr. Supangat: Nanti wibawanya jadi per jadi. Pertanyaan.
Dr. Supangat: Nah, Wakil Kepala Sekolah Kepala sekolah itu bukan ketua panitia, Maksudnya kayak gitu?
Dr. Supangat: Karena untuk itu, sebaiknya ada jenjang level. Kompetensi.
Dr. Supangat: Posisi apa sebaiknya adalah di posisi B?
Dr. Supangat: Jadi di posisi B, ini adalah Posisi di mana seorang pimpinan itu sebaiknya mengawali
Dr. Supangat: posisi B. Level B itu terambil ini
Dr. Supangat: jadi Kalau kita masih guru kita belum ada di Posisi B. Ini
Dr. Supangat: saran saya sih. Jangan jadi pimpinan selevel tadi, Wakil Kepala sekolah atau Kepala sekolah. Namun, kalau guru kita sudah di posisi A. Waduh, buru. Buru.
Dr. Supangat: Ya, Segera gitu. Enggak apa apa? Silahkan saja Mau Baru setahun. Mau dua tahun biasa Tadi Apa namanya? Kita punya Pengalaman
Dr. Supangat: Pak, Siapa tadi? Itu baru tiga tahun menjadi kepala sekolah. Ya, Pak Sukandi. Kalau tidak, salah Pak Sukandi. Tadi baru tiga tahun. Sudah menjadi Direktur
Dr. Supangat: enggak masalah gitu. Yang penting sekali lagi, kompetensinya kalau bisa dikompetensi minimal B,
Dr. Supangat: idealnya adalah. A Nah, kompetensi ini yang seharusnya dimiliki oleh seorang guru sebelum naik.
Dr. Supangat: Nah, pertanyaannya. Nah, kalau kita masih semuanya C Rata rata Guru C, Lalu kemudian kita ada lowongan Kepala Sekolah Wakil Kepala Sekolah lah. Misalnya, apa kita dikasih kesempatan itu? Kita mau gitu Masalah mau dan tidaknya sebaiknya mau. Karena ini sebuah tantangan, Ya,
Dr. Supangat: Tapi teman teman yang posisinya C tadi. Levelnya harus segera memperbaiki diri supaya levelnya B
Dr. Supangat: gitu. Level langsung ngafalin. Quran Langsung Belajar ini belajar ini belajar ini dan macam macam supaya benar benar levelnya naik.
Dr. Supangat: Nah, kalau sudah kompetensi, levelisasinya, dia naik di posisi B itu baik. Nah, Pertanyaannya, kalau enggak ada juga, apakah lebih baik kita ngambil dari luar Ntar dulu?
Dr. Supangat: Iya, dari luar atau dari dalam, Tentu saya prefer dari dalam.
Dr. Supangat: Nah, kalaupun harus dari luar, itu upayakan yang dari luar itu. Kita ukur juga kompetensinya. Levelisasinya.
Dr. Supangat: Jika yang dari luar itu nilainya A Sementara yang dari dalam rata rata nilainya. C, silahkan dari luar.
Dr. Supangat: Sekali lagi, Jik Anu. Level kompetensi ini yang ukur kita tes itu yang Dari luar itu nilainya A yang dari dalam rata rata. Nilainya C sebaiknya dari luar boleh?
Dr. Supangat: Tapi kalau dari luar itu A dari dalamnya, B Pikirin dulu.
Dr. Supangat: Apalagi kalau dari luar Nilai B dari dalam juga B dari dalam.
Dr. Supangat: Nah, dari luarnya nilainya B dari dalamnya ada A Pasti dari dalam, kan?
Dr. Supangat: Gitu Yang Jadi, pertanyaan adalah dari luarnya. A dari dalamnya. B, bagaimana? Nah, ini masih harus dipikir karena menjadi pemimpin Itu Ada dua kriteria. Kriteria pertama adalah kompetensi.
Dr. Supangat: Kriteria kedua adalah loyalitas atau lamanya bergabung.
Dr. Supangat: Jadi, pemimpin itu ada dua dua hal itu. Kompetensinya sama Loyalitas. Loyalitas itu lamanya bergabung.
Dr. Supangat: Nah, yang dari dalam sudah pasti loyalitasnya menang karena dia sudah lama bersama dengan kita mau dua tahun Kek mau satu tahun. Dia lebih tahu lembaga kita sementara dari luar hanya berbasis kompetensi. Kalau jaraknya A dengan C,
Dr. Supangat: silakan, silakan yang a diambil. Tapi kalau jaraknya masih B dengan A, nanti dulu,
Dr. Supangat: nanti dulu. Apalagi kalau sama sama B dari dalam diambil.
Dr. Supangat: Nah, itu untuk mengantisipasi,
Dr. Supangat: Tapi prinsipnya, Siapapun boleh memimpin. Ya, tapi upayakan teman teman bikin levelnya dulu. Level kompetensinya dulu.
Dr. Supangat: Supaya sekali lagi,
Dr. Supangat: Kepala Sekolah Wakil Kepala Sekolah Itu bukan seperti ketua panitia. Kira kira gitu di sini, kan? Ada juga nilai levelisasi manajemen sekolah manajemen sekolah itu. Nomor C adalah pernah Jadi, Ketua panitia
Dr. Supangat: itu baru C. Tapi kalau sudah menjadi koordinator watasek dan macam macam itu di B,
Dr. Supangat: kalau sudah pernah jadi kepala sekolah Manajer atau direksi itu di level.
Dr. Supangat: Nah, ini contoh, Ya, karena beda sekali lagi, beda antara kepala sekolah sama Ketua Panitia Ketua panitia itu Seringnya adalah momen untuk dikerjain sama yang lain.
Dr. Supangat: Tapi kalau Kepala sekolah hampir bukan momen dikerjain, Tapi memang benar benar memimpin oleh timnya
Dr. Supangat: demikian Mungkin untuk menjawab pertanyaan dari Mbak Edo. Itu lah.
HIDAYATULOH: Terima kasih, Ustad, atas jawabannya. Ini sudah ada pertanyaan selanjutnya di kolom chat
HIDAYATULOH: saya. Siapa yang membuat level penilaian kompetensi Ini yang berwenang kali yang untuk membuat levelisasi ini di sebuah yayasan,
HIDAYATULOH: silakan. Saya
HIDAYATULOH: masih di Mute Sa.
HIDAYATULOH: Baik, Mbak.
Dr. Supangat: Sorry, sorry. Baik, Levelisasi ini di sekolah sekolah memang yang membuat manajer Sdm.
Dr. Supangat: Ya, tadi ketika ideal. Ya, ideal Manajer Sdm, tapi kan tidak semua lembaga kita punya manajer Sdm. Misalnya, tadi di lembaganya Bu Rika belum ada adanya kepala sekolah sebaiknya
Dr. Supangat: yang Kepala Sekolah dan Yayasan. Kalau gitu, Kepala sekolah yang bikin
Dr. Supangat: kembalang sekolah yang bikin karena dia yang tahu kebutuhannya
Dr. Supangat: gitu, kecuali kalau, yayasannya adalah karir Guru juga.
Dr. Supangat: Misalnya Ketua Yayasan yang tadi saya sampaikan di Yayasan Mohon maaf. Ini namanya. Juga Nah, itu sama dengan moderator kita, ini, jadi
Dr. Supangat: Ketua Yayasan pun adalah karyawan Gitu. Misalnya Ketua yayasan yang membuat gitu.
Dr. Supangat: Jadi bukan Owner yang pasti yang membuat ini bukan owner, Ya, tapi Yang membuat adalah kalau owner nya itu aktif di lapangan. Jadi Gm jadi direktur lain. Dia yang harus buat gitu.
Dr. Supangat: Tapi kalau owner nya Jadi, Asn, Ketua Asn sebaiknya yang bikin adalah Kepala sekolah. Jika tidak punya manajer Sdm, kalau. Tapi kalau kita punya lembaga yang ideal seperti yang saya gambarkan, maka yang membuat ini adalah manajer Sdm. Mengapa? Karena Manajer Sdm ini yang akan menyeleksi?
Dr. Supangat: Iya, menyeleksi dari awal, kan? Seorang Guru dari awal masuk di tes Tesnya pakai ini.
Dr. Supangat: Misalnya, di sini ada kemampuan bahasa Inggris Speaking, Ya, Speaking Bahasa Inggris, misalnya bahasa asing Tidak hanya bahasa Inggris, tapi juga bahasa Arab Speaking Saya Biasanya kalau menggunakan levelisasi gini, saya biasanya ngetesnya
Dr. Supangat: itu dari ujung paling tinggi dulu, Gitu,
Dr. Supangat: lucu, paling tinggi. Ya, misalnya kita tanya pakai bahasa Inggris. Tentu, misalnya, kalau bahasa Indonesianya, kita tanya,
Dr. Supangat: coba ceritakan pengalaman yang keren yang Kamu pernah mengajar dan merasa sukses dengan mengajarnya? Itu
Dr. Supangat: Which you tell me about your best experience in teaching.
Dr. Supangat: Please explain in seven minutes, Saya akan minta kayak gitu tuh.
Dr. Supangat: Ceritakan dalam bahasa Inggris.
Dr. Supangat: Enggak bisa, Pak. Saya enggak bisa ngejelaskan Bahasa Inggris berarti dia tidak di level A bahasa Inggrisnya.
Dr. Supangat: Oke, kalau gitu, saya tanya pakai pertanyaan saja. Ngobrol.
Dr. Supangat: Ada enggak dengan jawaban Tidak saja ya. Ada enggak pengalaman mengajar yang yang merasa senang. Ada kelas berapa kelas ini? Siswanya Ada berapa dijawab? Semua itu? Bahasa Inggris. Do you have any experience Yes, I have
Dr. Supangat: In what great.
Dr. Supangat: How many student. Kira kira gitu. Ditanyain saja dia bisa jawab. Berarti dia posisinya B
Dr. Supangat: kalau dia enggak paham juga, kira Kira gitu, ya? Kalau dia enggak paham, juga, maka kita cerita.
Dr. Supangat: Dan nanti ditanya saya mau cerita tentang lembaga. Saya Nanti kira kira demo bisa memahami enggak gitu ya? Nah, ketika saya cerita, terus kasih pertanyaan ternyata enggak paham. Juga berarti benar. Benar, Dia C aja nggak lulus
Dr. Supangat: Jadi bagian manajer Sdm atau penyeleksinya itu? Itu yang akan mengukur di awal menjadi. Guru
Dr. Supangat: Oh, gurunya sudah di posisi B. Gurunya sudah di Posisi A.
Dr. Supangat: Kemampuan bahasa bahasa asingnya. A kemampuan memimpinnya pernah menjadi kepala sekolah.
Dr. Supangat: Misalnya, kemampuan Al Qurannya sudah empat jus
Dr. Supangat: kemampuan mengajar dengan ragam Model pembelajaran yang Active Learning sudah sangat bagus. Berarti dia. A
Dr. Supangat: Nah, ketika A maka langsung kepikir
Dr. Supangat: bagaimana guru ini langsung kasih tugas
Dr. Supangat: tugas menjadi tim anggota penjamin mutu. Misalnya gitu. Tadi yang disampaikan
Dr. Supangat: tidak langsung. Jadi, kepala sekolah tidak langsung jadi wakil kepala sekolah karena memang posisi itu. Kita lagi tidak butuhin, tetapi menjadi bagian dari tim trainer. Bagian dari tim staf. Ahli bagian dari mentor Bagian apa? Karena dia sudah Mulai Sudah memulai saja. Sudah
Dr. Supangat: sehingga bisa jadi tahun depan, dia sudah langsung menjadi salah satu pimpinan Karena pimpinan secara struktur, Ya, Apakah koordinator Apakah Wakil Kepala sekolah atau Kepala sekolah? Karena sekali lagi dari awal, masuk saja. Sudah posisi
Dr. Supangat: demikian, Pak itu loh.
HIDAYATULOH: Baik, terima kasih, Ustad. Dan selanjutnya, silakan. Bapak. Ibu, Jika ada yang masih ingin bertanya, kami berikan kesempatan
HIDAYATULOH: untuk dua Orang Tanya, silakan. Bapak Ibu sekalian,
HIDAYATULOH: silakan. Bisa sampaikan di kolom chat ataupun secara langsung ke ibu Sekalian, silakan gunakan
HIDAYATULOH: kesempatannya untuk bisa menyampaikan Pertanyaan kepada narasumber kita
HIDAYATULOH: terkait dengan bagaimana levelisasi guru? Ya, ini masih ada pertanyaan di kolom chat dari Bapak Zainudin.
HIDAYATULOH: Saya akan bacakan
HIDAYATULOH: pertanyaannya Sampai level apa guru itu tetap mengajar di kelas ustad Demikian. Pertanyaannya singkat sekali.
Dr. Supangat: Saya. Saya coba memahami pertanyaannya karena singkat. Jadi perlu ada pemahamannya sampai level Apa guru itu tetap mengajar di kelas Ustad jadi
Dr. Supangat: disebut guru yang masih bisa mengajar itu di level. Apa Kira. Kira gitu, ya? Nah, saran saya sekali lagi, minimal guru adalah Level C.
Dr. Supangat: Iya,
Dr. Supangat: Level C. Jadi, buatlah struktur. Tidak, ini contoh saja, ya. Nanti bisa minta file nya ke Edumine, teman teman rubah rubah di dalamnya. Kalau mau minta yang Fireward Sebenarnya, ini bisa di Convert ke World. Gampang lah, ya.
Dr. Supangat: Nah, ini dirubah Rubah saja, Teman, Teman, Kalau dirasa ini keberatan. Ketinggian kurangin gitu. Tapi basisnya adalah kita membuat yang A dulu
Dr. Supangat: Idealnya, kita buat A baru di By Ideal B Baru ideal C. Nah, C ini masih bersama dengan kita. Jadi kalau ditanya, masih boleh mengajar. Masih C gitu.
Dr. Supangat: Nah, tapi yang C ini Kita kasih Wanti Wanti. Kita kasih Wanti Wanti bahwa ada potensi kemungkinan tidak akan dinaikkan menjadi karyawan tetap
Dr. Supangat: karena belum standar yang standar itu B gitu. Yang standar itu B.
Dr. Supangat: A. Itu yang Ideal. Ideal. Itu, kan Namanya ideal itu, kan? Susah Ya, yang standar itu adalah B, Jadi, minimal standar dan ideal. Minimal C. Standar B. Idealnya adalah A. Jadi kalau ditanya ini ada lagi. Maksudnya ketika memegang amanah,
Dr. Supangat: Wakil Kepala Sekolah, Misalnya, Apakah tetap mengajar baik
Dr. Supangat: sampai bukan level berarti ya. Guru itu mengajar. Sampai kapan gitu? Ya?
Dr. Supangat: Posisi apa? Seorang di pimpinan itu Masih ngajar gitu, ya? Tadi kan jenjangnya, Pak, Idatullah, itu. Maksudnya ini ada di chatnya. Itu ada tambahan
Dr. Supangat: Berarti bukan bicara tentang levelisasi, tapi Bicara tentang struktur, ya?
Dr. Supangat: Coba saya tampilkan lagi struktur tadi. Nah, ini di level Apa dia masih ngajar gitu? Ya, guru magang masih ngajar Guru tetap otomatis ngajar. Koordinator masih ngajar. Wakil Kepala Sekolah masih ngajar
Dr. Supangat: dan Kepala Sekolah. Kalau menurut aturan pemerintah, sebaiknya tidak ngajar kalau aturan Pemerintah. Ya,
Dr. Supangat: Kepala Sekolah sebaiknya tidak ngajar. Maka seorang kepala sekolah itu sertifikasinya. Dia tidak ngajar itu. Ada dua puluh empat gitu,
Dr. Supangat: ya, kalau Pemerintah sendiri meminta Kepala sekolah tidak mengajar,
Dr. Supangat: tapi di lembaga kita terserah lembaga. Kita boleh nggak Kepala Sekolah ngajar Boleh manajer mengajar boleh dia Mengajar boleh Direktur mengajar boleh Ketua Laksanaan boleh Ketua Yayasan mengajar boleh jadi lembaga. Kita punya kewenangan sendiri, jadi tidak, tidak ada larangannya untuk ngajar.
Dr. Supangat: Cuma kepala sekolah itu secara
Dr. Supangat: administrasi, dia boleh tidak mengajar. Jadi hukumnya. Itu boleh Boleh tidak mengajar Jadi kalau seorang kepala sekolah tidak Mengajar tidak salah karena memang ada aturannya. Kepala sekolah itu boleh tidak mengajar. Tapi kalau kepala sekolah mengajar, boleh moga Moga menjawab ini, maksudnya Ya,
Dr. Supangat: tapi kalau Wakil kepala sekolah koordinator dan ke bawah, itu harus ngajar. Mereka harus ngajar. Harus ada jam mengajar, Cuma jamnya beda
Dr. Supangat: guru Magang Guru awal mengajar. Bisa jadi mengajarnya. Harus dua puluh empat atau tiga puluh atau sekian Dua puluh empat Itu minimal
Dr. Supangat: wali kelas mengajar Minimal dua puluh empat.
Dr. Supangat: Koordinator mengajarnya. Silakan berapapun. Tapi kalau menurut akreditasi tetap harus. Dua puluh empat. Kalau wakil kepala sekolah baru, tidak ada Konversi Wakil Kepala Sekolah boleh. Wakil kepala sekolahnya di Smp Sma. Kalau di Sd sama Tk, tetap harus. Dua puluh empat
Dr. Supangat: demikian. Semoga menjawab.
HIDAYATULOH: Baik, terima kasih untuk selanjutnya. Masih ada pertanyaan juga di kolom chat.
HIDAYATULOH: Langkah apa yang dilakukan apabila ditemukan Posisi atas? Ternyata nilai kompetensinya rendah dibandingkan bawahannya. Maksudnya pimpinan. Tapi kompetensinya lebih rendah daripada bawahannya Atau daripada apa guru gurunya. Barangkali demikian.
Dr. Supangat: Betul, tadi kita punya levelisasi ini Ya,
Dr. Supangat: ternyata kepala sekolahnya. Levelnya B. Wakilnya kepala Levelnya A gitu, ya? Atau ini Sudah kejadian nih. Masalahnya wakil kepala sekolahnya C
Dr. Supangat: sementara gurunya B, Misalnya gitu ya? Sudah Kejadian nih. Ini gimana Kita melakukannya
Dr. Supangat: Nanti bisa komunikasi Dengan ini dengan eddomin. Saya pernah memberikan apa Namanya. Apa namanya binar tentang enam belas strategi memimpin sekolah.
Dr. Supangat: Enam belas strategi memimpin sekolah.
Dr. Supangat: Nah, Di situ, saya jelasin bagaimana memimpin. Jika bawahan kita lebih pintar dari kita?
Dr. Supangat: Bagaimana memimpin jika kita dan bawaan itu selevel,
Dr. Supangat: Bagaimana memimpin kalau kita. Ini lebih lebih baik daripada tim kita.
Dr. Supangat: Bagaimana memimpin kalau kita tuh jauh banget jaraknya dengan bawaan kita?
Dr. Supangat: Iya, contoh yang paling tinggi Dulu yang jauh banget.
Dr. Supangat: Ya Kita memimpin sebuah pesantren. Saya pernah memimpin Pesantren deh.
Dr. Supangat: Nah, tim saya itu ternyata anak anak
Dr. Supangat: baru Anu, apa Namanya Apa itu istilahnya? Musrif Muslim. Itu yang pengabdian. Pengabdian Pengabdian itu jadi baru lulus Sma, kan? Jauh banget sama kita, umurnya jauh dan Yang lainnya jauh banget. Bagaimana kita memimpin?
Dr. Supangat: Nah, memimpinnya adalah dengan cara visioner atau transformatif.
Dr. Supangat: Nah, pertanyaan ini adalah bagaimana kebalikannya kalau yang dipimpin Itu lebih baik kompetensinya daripada yang mimpin.
Dr. Supangat: Apa yang harus kita lakukan?
Dr. Supangat: Dua strategi Strategi yang pertama adalah kalau bisa, Strateginya adalah strategi distributif distributif itu.
Dr. Supangat: Saya sebagai kepala sekolah wakil saya. Bidang kurikulum jago banget deh. Lebih bagus jauh dibanding saya.
Dr. Supangat: Saya akan bilang sama Wakil Kurikulum, Saya minta Antum selesaikan urusan masalah kurikulum dan Sdm.
Dr. Supangat: Bayangan Antum.
Dr. Supangat: Apa yang harus dilakukan untuk kurikul dan Sdm supaya bagus coba presentasikan ke Saya
Dr. Supangat: dalam arti. Saya sendiri juga tidak tahu. Kira kira gitu. Karena memang wakil saya, ini lebih bagus gitu. Nah, dia cerita saya setuju.
Dr. Supangat: Nah, setuju, tolong. Ini dikawal, Betul, Jadi, Fo. Polanya adalah distributif gitu.
Dr. Supangat: Nah, kita berperan kepada wakil kepala sekolah yang lain yang kita merasa Lebih baik kalau kita juga kalah dengan kesiswaannya. Karena memang senior dan macam distributif juga.
Dr. Supangat: Jadi, pilihan pertama adalah distributif pilihan terakhir, Ya, pilihan Traden ini banyak dilakukan.
Dr. Supangat: Pilihan terakhirnya adalah Less Fair
Dr. Supangat: Less Where itu. Saya percaya Antum bisa menyelesaikannya. Syaratnya Ini, ini, dan ini kira kira gitu. Dan itu banyak terjadi di Lembaga Lembaga Pendidikan bisa jadi di Lembaga Antum. Semua
Dr. Supangat: bisa jadi yayasan kita. Itu bukan orang pendidikan yayasan Kita itu orang orang. Apa? Ya? Orang
Dr. Supangat: Orang insinyur yang cuma bukan cuma ya yang kerjanya bangun. Bangun, bangun. Enggak ngerti Sekolah sebenarnya
Dr. Supangat: pela mengajari gitu gimana? Enggak tahu Kurikulum juga gimana? Enggak tahu? Yang penting saya bangun. Bangun, bangun, Bang. Gak ngerti Nah, pada kondisi itu tentu Kompetensi Asn Kita di aspek ini? Ya, di aspek kompetensi gurunya bisa jadi di bawah kita.
Dr. Supangat: Tapi dia yang punya sekolah pada konteks itu, Biasanya yayasannya itu Less Fair
Dr. Supangat: Yang penting siswanya nambah terus tiap tahun. Ya, yang penting prestasinya anak itu baik. Ada ini yang penting, yang penting. Yang penting, Yang penting gitu, silahkan kamu jalanin cara memimpinnya.
Dr. Supangat: Jadi, kalau kita di posisi yang seperti itu, sebaiknya dua tadi distributif atau Ada tujuh. Ada enam belas, enam belas strategi Ketika kita memimpin lembaga yang mungkin bisa dikomunikasikan dengan.
Dr. Supangat: Kalau dirasa penting, mungkin bisa Me me merencanakan sebuah program
Dr. Supangat: webinar eksklusif yang terkait dengan model model kepemimpinan ini.
Dr. Supangat: Kadang kadang kita mau ketemu dengan tim yang Sebaya kita Gimana kalau yang sebaya. Yang yang seumuran yang selevel kita sama sama guru. Kemudian sekarang saya jadi kepala sekolah. Mereka harusnya gimana? Nah, ini juga ada Strateginya di situ. Semoga menjawab.
HIDAYATULOH: Baik, terima kasih, Ustad atas jawabannya.
HIDAYATULOH: Silakan, Bapak. Ibu, kami berikan kesempatan untuk satu orang menanya lagi. Bisa melalui kolom Chat ataupun secara langsung.
HIDAYATULOH: Kami berikan kesempatan. Silakan, Bapak. Ibu
HIDAYATULOH: bisa melalui kolom chat. Silakan dituliskan ataupun di
HIDAYATULOH: audio secara langsung dengan Rice Scan terlebih dahulu.
HIDAYATULOH: Adakah apa, Ibu baik?
HIDAYATULOH: Sepertinya sudah cukup. San, tidak ada yang
HIDAYATULOH: bertanya lagi. Masalah karena tadi. Pertanyaannya sudah banyak di sesi Bib Summary. Baik, untuk selanjutnya, kami berikan kesempatan ustad untuk bisa menyampaikan simpulan dari apa yang sudah disampaikan dari awal sampai sesi akhir, termasuk dari Sesi pertanyaan tadi. Silahkan ustad.
Dr. Supangat: Baik.
HIDAYATULOH: Nah, ini ada. Masih ada pertanyaan.
Dr. Supangat: Di chat, Ya.
HIDAYATULOH: Melakukan penilaian. Ini Pertanyaannya.
Dr. Supangat: Melakukan penilaian Ini dilakukan beberapa periode ustad. Maksudnya, penilaian ini dilakukan beberapa kali dalam setahun. Dalam sebulan atau dalam sepekan. Kira kira gitu, ya. Jadi penilaian ini saran saya dilakukan setahun sekali.
Dr. Supangat: Itu penilaian minimal. Jadi, karena akan ada perubahan, jadi apa namanya Ini Rapot rapot. Guru
Dr. Supangat: Merapat guru dilakukan setahun sekali, ya? Walaupun saya menemukan ada lembaga di cibubur yang melakukan setahun dua kali, ya, setahun dua kali Boleh aja,
Dr. Supangat: tetapi jangan melebihi setahun. Karena ini adalah instrumen untuk mengevaluasi. Menilai guru kita. Salah satunya itu
Dr. Supangat: jadi minimal setahun sekali, dua tahun. Setahun, dua kali Boleh, tapi jangan melebihi setahun, ya?
Dr. Supangat: Karena jatah mereka di. Tapi tidak setiap bulan Capek menilainya kalau setiap bulan, apalagi setiap pekan. Jadi, antara setahun, dua kali atau setahun sekali demikian, baik itu lah
Dr. Supangat: sekaligus saya. Closing. Pak. Hidayatullah karena Masih ada satu lagi
Dr. Supangat: ada Satu lagi. Itu Pak Edo. Itu loh
Dr. Supangat: Mensiasati, Ya, Mensiasati tunjangan profesi guru dengan ini. Gini pertama, Pertama, Ya,
Dr. Supangat: baik ini banyak. Ini Pak Ida, itu lah. Ya, Silahkan, silahkan, silahkan. Di Anu Dibaca. Semua juga boleh.
HIDAYATULOH: Pertanyaannya terkait dengan tunjangan Profesi. Ya, terkait dengan tunjangan Profesi
HIDAYATULOH: Terkait dengan profesi Guru, bagaimana menyikapi atau mengelola hal ini Agar bisa selaras dengan jenjang karir.
HIDAYATULOH: Terus yang berikutnya. Strategi apa yang dilakukan agar kompetensi guru guru kita bisa di upgrade menjadi lebih baik Dan lebih cepat.
HIDAYATULOH: Lalu yang ketiga, Pengelolaan jenjang karir. Maksudnya tadi maksudnya jadi pengem. Apa? Pengelolaan jenjang? Karir Ustad.
Dr. Supangat: Oke, oke,
Dr. Supangat: jadi yang pertama sertifikasi. Yang kedua. Upgrade, Ya, yang sertifikasi. Gini, teman teman. Jadi ini juga sering terjadi di lembaga Lembaga Pendidikan kita. Pertama,
Dr. Supangat: Tentu, jenjang kita ini beda dengan pemerintah.
Dr. Supangat: Ya, bahkan di Sd. Itu yang diakui, kan Hanya kepala sekolah, kan? Wakil saja hampir tidak diakui. Ya,
Dr. Supangat: kalau di Smp Sma diakui,
Dr. Supangat: padahal tidak ada Sd yang tidak punya wakil kepala sekolah, justru kebanyakan Di sekolah Sekolah Islam, Sekolah swasta itu yang besar. Itu di Sd gitu. Dan ada wakilnya gitu. Wakilnya lebih dari satu. Dua.
Dr. Supangat: Nah, itu Kondisi itu yang kemudian menjadi barir. Ya, sudah mendapatkan tugas sementara tidak diakui disertifikasi. Begini, teman teman
Dr. Supangat: sertifikasi itu di pengalaman pengalaman, saya adalah Orang yang mendapatkan karir, Maka dia prioritas. Itu kuncinya Sekali lagi,
Dr. Supangat: orang yang guru yang mendapatkan karir, maka dia prioritas contoh.
Dr. Supangat: Ada guru yang Jadi wakil kepala sekolah atau jadi koordinator tidak diakui di pemerintah.
Dr. Supangat: Nah, tetapi diakuinya di pemerintah adalah walikelas,
Dr. Supangat: maka guru yang jadi koordinator atau Wakil Kepala Sekolah tadi atau jadi manajer apa? Apalagi jadi direktur, Maka dia dimasukkan sebagai wali kelas
Dr. Supangat: sementara wali Class yang benarnya bisa jadi Dia di dapodiknya menjadi guru biasa atau yang lain, atau jadi asisten guru, asisten wali Class. Atau apa?
Dr. Supangat: Karena sekali lagi kita mengapresiasi mereka, Mereka yang mendapatkan tugas lebih
Dr. Supangat: beda kalau di lembaga kita Sekali lagi, itu hanya hanya tiga orang yang sertifikasi sementara kelasnya ada lima belas, Atau ada tujuh aman. Jadi, pertanyaan kan? Kelasnya ada sepuluh
Dr. Supangat: yang sertifikasi. Ada lima belas. Nah, ini yang Jadi, pertanyaan maka yang diprioritaskan adalah yang memiliki karir tadi.
Dr. Supangat: Yang kedua terkait dengan kompetensi ini, Ya, Bagaimana meng upgrade nya Meng upgrade nya? Sekali lagi, Ini harus di awal, Ya,
Dr. Supangat: di awal tahun memulainya dan disosialisasikan.
Dr. Supangat: Nah, nanti tadi sudah menjadi pertanyaan yang di awal tadi, Ya, Jadi, bisa ini dimasukkan dalam
Dr. Supangat: pola, Semoga Semoga tadi mengikuti yang menjadi pertanyaan. Pak Sukandi, Ya, Pak Sukandi tadi kan menanyakan hal yang sama.
Dr. Supangat: Kalau ini nanti efeknya di finansial, Maka saran saya sekali lagi. Ini dijadikan sebagai jenjang jenjang. Apa namanya? Pengetahuan Guru
Dr. Supangat: Mau mau dilanjutkan dan tidaknya Mou atau kerja samanya, itu di berbasis kompetensi ini.
Dr. Supangat: Tetapi tadi saya rekomen di saat Pak Sukandi tadi bertanya adalah
Dr. Supangat: rekomennya. Ini menjadi dasar Ja Da dari gaji pokok
Dr. Supangat: Jadi, gaji pokok yang selama ini menggunakan pola S, Satu Dj, empat
Dr. Supangat: Sma, S dua gitu diganti dengan gaji pokok berbasis
Dr. Supangat: kompetensi C, kompetensi B atau kompetensi A.
Dr. Supangat: Nah, itu mungkin sebagai solusinya, sehingga mereka akan saling mengejar untuk mendapatkan haknya. Itu
Dr. Supangat: izin. Kalau nanti kons silahkan, saja, Ya, Silakan saja.
Dr. Supangat: Biasanya kan ada grupnya melalui. Ada grup. Itu demikian, Pak Ida. Itu loh.
HIDAYATULOH: Baik, saya terima kasih atas jawabannya.
HIDAYATULOH: Dan Insya Allah itu juga sekaligus menjadi kesimpulan seperti ustad. Ya, Insya Allah, dari Apa yang sudah disampaikan tadi?
HIDAYATULOH: Dan sekali lagi, kami ucapkan terima kasih, Bapak Ibu sekalian. Dan juga kami ucapkan terima kasih kepada narasumber yang sudah menyampaikan ilmu dan pengalamannya kepada kita semua. Insyaallah sangat luar biasa dan
HIDAYATULOH: sangat berharga bagi kita. Tentunya, untuk meningkatkan level kualitas Sdm di Lembaga kita masing masing Bapak Ibu sekalian.
HIDAYATULOH: Dan semoga Sharing kita diskusi kita pada malam hari ini menjadi diskusi yang bermanfaat bagi diri kita, lembaga kita. Dan juga lingkungan pendidikan, Terutama
HIDAYATULOH: dan Bapak Ibu sekalian, sampai bertemu kembali di webinar selanjutnya di tema tema yang makin menarik, tentunya, Dan kita tutup untuk sesi pada malam hari ini dengan mengucap doa kepada Majelis.
Dr. Supangat: Alhamdulillah.
HIDAYATULOH: Lalillahi. Lantas.
Dr. Supangat: Water.
HIDAYATULOH: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
أدي سوهارا: Sayuran.
Dr. Supangat: Baik, ya, aku.